

 第1章 
此开卷第一回也。作者自云曾历过一番梦幻之后，故将真事隐去，而借“通灵”说此《石头记》一书也，故曰“甄士隐”云云。但书中所记何事何人？自己又云：今风尘碌碌，一事无成，忽念及当日所有之女子，一一细考较去，觉其行止见识皆出我之上，我堂堂须眉，诚不若彼裙钗。我实愧则有馀，悔又无益，大无可如何之日也！当此日，欲将已往所赖天恩祖德锦衣纨袴之时，饫甘餍肥之日，背父兄教育之恩，负师友规训之德，以致今日一技无成，半生潦倒之罪，编述一集，以告天下。知我之负罪固多，然闺阁中历历有人，万不可因我之不肖自护己短，一并使其泯灭也。所以蓬牖茅椽，绳床瓦灶，并不足妨我襟怀。况那晨风夕月，阶柳庭花，更觉得润人笔墨。我虽不学无文，又何妨用假语村言敷衍出来，亦可使闺阁昭传，复可破一时之闷，醒同人之目，不亦宜乎？故曰“贾雨村”云云。更于篇中间用“梦”“幻”等字，却是此书本旨，兼寓提醒阅者之意。
看官！你道此书从何而起？说来虽近荒唐，细玩颇有趣味。
却说那女娲氏炼石补天之时，于大荒山无稽崖炼成高十二丈、见方二十四丈大的顽石三万六千五百零一块。那娲皇只用了三万六千五百块，单单剩下一块未用，弃在青埂峰下。谁知此石自经锻炼之后，灵性已通，自去自来，可大可小。因见众石俱得补天，独自己无才，不得入选，遂自怨自愧，日夜悲哀。
一日，正当嗟悼之际，俄见一僧一道，远远而来，生得骨格不凡，丰神迥异。来到这青埂峰下，席地坐谈，见著这块鲜莹明洁的石头，且又缩成扇坠一般，甚属可爱。那僧托于掌上，笑道：“形体倒也是个灵物了，只是没有实在的好处；须得再镌上几个字，使人人见了，便知你是件奇物，然后携你到那昌明隆盛之邦、诗礼簪缨之族、花柳繁华之地、温柔富贵之乡那里去走一遭。”石头听了大喜，因问：“不知可镌何字？携到何方？望乞明示。”那僧笑道：“你且莫问，日后自然明白。”说毕，便袖了，同那道人飘然而去，竟不知投向何方。
又不知过了几世几劫，因有个空空道人访道求仙，从这大荒山无稽崖青埂峰下经过，忽见一块大石，上面字迹分明，编述历历。空空道人乃从头一看，原来是无才补天，幻形入世，被那茫茫大士渺渺真人携入红尘，引登彼岸的一块顽石。上面叙著堕落之乡，投胎之处，以及家庭琐事，闺阁闲情，诗词谜语，倒还全备，只是朝代年纪失落无考。后面又有一偈云：
无才可去补苍天，枉入红尘若许年。此系身前身后事，请谁记去作奇传？
空空道人看了一回，晓得这石头有些来历，遂向石头说道：“石兄，你这一段故事，据你自己说来，有些趣味，故镌写在此，意欲问世传奇。据我看来，第一件，无朝代年纪可考；第二件，并无大贤大忠理朝廷治风俗的善政，其中只不过几个异样女子，或情，或痴，或小才微善：我纵然抄去，也算不得一种奇书。”石头果然答道：“我师何必太痴？我想历来野史的朝代，无非假借汉唐的名色；莫如我这石头所记，不借此套，只按自己的事体情理，反倒新鲜别致。况且那野史中，或讪谤君相，或贬人妻女，奸淫凶恶，不可胜数，更有一种风月笔墨，其淫秽污臭，最易坏人子弟。至于才子佳人等书，则又开口文君，满篇子建，千部一腔，千人一面，且终不能不涉淫滥。在作者不过要写出自己的两首情诗艳赋来，故假捏出男女二人名姓，又必旁添一小人，拨乱其间，如戏中的小丑一般。更可厌者，‘之乎者也’，非理即文，大不近情，自相矛盾。竟不如我这半世亲见亲闻的几个女子，虽不敢说强似前代书中所有之人，但观其事迹原委，亦可消愁破闷。至于几首歪诗，也可以喷饭供酒。其间离合悲欢，兴衰际遇，俱是按迹循踪，不敢稍加穿凿，至失其真。只愿世人当那醉馀睡醒之时，或避事消愁之际，把此一玩，不但是洗旧翻新，却也省了些寿命筋力，不更去谋虚逐妄了。我师意为如何？”
空空道人听如此说，思忖半晌，将这《石头记》再检阅一遍。因见上面大旨不过谈情，亦只是实录其事，绝无伤时诲淫之病，方从头至尾抄写回来，问世传奇。从此，空空道人因空见色，由色生情，传情入色，自色悟空，遂改名情僧，改《石头记》为《情僧录》。东鲁孔梅溪题曰《风月宝鉴》。后因曹雪芹于悼红轩中披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回，又题曰《金陵十二钗》，并题一绝。－－即此便是《石头记》的缘起。诗云：
满纸荒唐言，一把辛酸泪。都云作者痴，谁解其中味？
《石头记》缘起既明，正不知那石头上面记著何人何事？看官请听：
按那石头上书云：当日地陷东南，这东南有个姑苏城，城中阊门，最是红尘中一二等富贵风流之地。这阊门外有个十里街，街内有个仁清巷，巷内有个古庙，因地方狭窄，人皆呼作“葫芦庙”。庙旁住著一家乡宦，姓甄，名费，字士隐，嫡妻封氏。性情贤淑，深明礼义。家中虽不甚富贵，然本地也推他为望族了。因这甄士隐禀性恬淡，不以功名为念，每日只以观花种竹、酌酒吟诗为乐，倒是神仙一流人物。只是一件不足：年过半百，膝下无儿，只有一女，乳名英莲，年方三岁。
一日，炎夏永昼，士隐于书房闲坐，手倦抛书，伏几盹睡。不觉朦胧中走至一处，不辨是何地方，忽见那厢来了一僧一道，且行且谈。只听道人问道：“你携了此物，意欲何往？”那僧笑道：“你放心。如今现有一段风流公案正该了结，－－这一干风流冤家尚未投胎入世－－趁此机会，就将此物夹带于中，使他去经历经历。”那道人道：“原来近日风流冤家又将造劫历世。但不知起于何处？落于何方？”那僧道：“此事说来好笑。只因当年这个石头，娲皇未用，自己却也落得逍遥自在，各处去游玩。一日，来到警幻仙子处，那仙子知他有些来历，因留他在赤霞宫中，名他为赤霞宫神瑛侍者。他却常在西方灵河岸上行走，看见那灵河岸上三生石畔有棵绛珠仙草，十分娇娜可爱，遂日以甘露灌溉，‘这绛珠草’始得久延岁月。后来既受天地精华，复得甘露滋养，遂脱了草木之胎，幻化人形，仅仅修成女体，终日游于‘离恨天’外，饥餐‘秘情果’，渴饮‘灌愁水’。只因尚未酬报灌溉之德，故甚至五内郁结著一段缠绵不尽之意，常说：‘自己受了他雨露之惠，我并无此水可还；他若下世为人，我也同去走一遭，但把我一生所有的眼泪还他，也还得过了！’因此一事，就勾出多少风流冤家都要下凡，造历幻缘。那绛珠仙草也在其中。今日这石正该下世，我来特地将他仍带到警幻仙子案前，给他挂了号，同这些情鬼下凡，一了此案。”那道人道：“果是好笑，从来不闻有还泪之说。趁此你我何不也下世度脱几个，岂不是一场功德？”那僧道：“正合吾意。你且同我到警幻仙子宫中，将这蠢物交割清楚。待这一干风流孽鬼下世，你我再去。如今有一半落尘，然犹未全集。”道人道：“既如此，便随你去来。”
却说甄士隐俱听得明白，遂不禁上前施礼，笑问道：“二位仙师请了。”那僧道也忙答礼相问。士隐因说道：“适闻仙师所谈因果，实人世罕闻者。但弟子愚拙，不能洞悉明白。若蒙大开痴顽，备细一闻，弟子洗耳谛听，稍能警省，亦可免沉沦之苦了。”二仙笑道：“此乃玄机，不可预泄。到那时只要不忘了我二人，便可跳出火坑矣。”士隐听了，不便再问，因笑道：“玄机固不可泄露，但适云‘蠢物’，不知为何？或可得见否？”那僧说：“若问此物，倒有一面之缘。”说著，取出递与士隐。
士隐接了看时，原来是块鲜明美玉，上面字迹分明，镌著“通灵宝玉”四字，后面还有几行小字。正欲细看时，那僧便说“已到幻境”，就强从手中夺了去，和那道人竟过了一座大石牌坊，上面大书四字，乃是“太虚幻境”。两边又有一副对联，道：“假作真时真亦假，无为有处有还无。”
士隐意欲也跟著过去，方举步时，忽听一声霹雳，若山崩地陷。士隐大叫一声，定睛看时，只见烈日炎炎，芭蕉冉冉，梦中之事便忘了一半。又见奶母抱了英莲走来。士隐见女儿越发生得粉妆玉琢，乖觉可喜，便伸手接来，抱在怀中，斗他玩耍一回，又带至街前看那过会的热闹。方欲进来时，只见从那边来了一僧一道。那僧癞头跣足，那道跛足蓬头，疯疯癫癫，挥霍谈笑而至。及到了他门前，看见士隐抱著英莲，那僧便大哭起来，又向士隐道：“施主，你把这有命无运累及爹娘之物抱在怀内作甚？”士隐听了，知是疯话，也不睬他。那僧还说：“舍我罢！舍我罢！”士隐不耐烦，便抱女儿转身才要进去。那僧乃指著他大笑，口内念了四句言词，道是：
惯养娇生笑你痴，菱花空对雪澌澌。好防佳节元宵后，便是烟消火灭时。
士隐听得明白，心下犹豫，意欲问他来历，只听道人说道：“你我不必同行，就此分手，各干营生去罢。三劫后，我在北邙山等你，会齐了，同往太虚幻境销号。”那僧道：“最妙，最妙。”说毕，二人一去，再不见个踪影了。士隐心中此时自忖：“这两人必有来历，很该问他一问，－－如今后悔却已晚了！”
这士隐正在痴想，忽见隔壁葫芦庙内寄居的一个穷儒－－姓贾名化，表字时飞，别号雨村的－－走来。这贾雨村原系湖州人氏，也是诗书仕宦之族。因他生于末世，父母祖宗根基已尽，人口衰丧，只剩得他一身一口，在家乡无益，因进京求取功名，再整基业。自前岁来此，又淹蹇住了，暂寄庙中安身，每日卖文作字为生，故士隐常与他交接。
当下雨村见了士隐，忙施礼，陪笑道：“老先生倚门伫望，敢街市上有甚新闻么？”士隐笑道：“非也。适因小女啼哭，引他出来作耍，正是无聊的很。贾兄来得正好，请入小斋，彼此俱可消此永昼。”说著，便令人送女儿进去，自携了雨村来至书房中。小童献茶。方谈得三五句话，忽家人飞报：“严老爷来拜。”士隐慌忙起身谢道：“恕诓驾之罪。且请略坐，弟即来奉陪。”雨村起身也让道：“老先生请便。晚生乃常造之客，稍候何妨。”说著，士隐已出前厅去了。
这里雨村且翻弄诗籍解闷。忽听得窗外有女子嗽声，雨村遂起身往外一看，原来是一个丫鬟在那里掐花儿。生得仪容不俗，眉目清秀，虽无十分姿色，却也有动人之处。雨村不觉看得呆了。那甄家丫鬟掐了花儿，方欲走时，猛抬头见窗内有人，敞巾旧服，虽是贫窘，然生得腰圆背厚，面阔口方，更兼剑眉星眼，直鼻方腮。这丫鬟忙转身回避，心下自想：“这人生的这样雄壮，却又这样褴褛，我家并无这样贫窘亲友，想他定是主人常说的什么贾雨村了。－－怪道又说他‘必非久困之人！’每每有意帮助周济他，只是没有什么机会。”如此一想，不免又回头一两次。雨村见他回头，便以为这女子心中有意于他，遂狂喜不禁，自谓此女子必是个巨眼英豪，风尘中之知己。
一时，小童进来。雨村打听得前面留饭，不可久待，遂从夹道中自便门出去了。士隐待客既散，知雨村已去，便也不去再邀。
一日，到了中秋佳节，士隐家宴已毕，又另具一席于书房，自己步月至庙中来邀雨村。
原来雨村自那日见了甄家丫鬟，曾回顾他两次，自谓是个知己，便时刻放在心上。今又正值中秋，不免对月有怀，因而口占五言一律云：
未卜三生愿，频添一段愁。闷来时敛额，行去几回头。自顾风前影，谁堪月下俦？蟾光如有意，先上玉人楼。
雨村吟罢，因又思及平生抱负，苦未逢时，乃又搔首对天长叹，复高吟一联云：“玉在椟中求善价，钗于奁内待时飞。”恰值士隐走来听见，笑道：“雨村兄真抱负不凡也！”雨村忙笑道：“不敢。不过偶吟前人之句，何期过誉如此！”因问：“老先生何兴至此？”士隐笑道：“今夜中秋，俗谓‘团圆之节’，想尊兄旅寄僧房，不无寂寥之感，故特具小酌，邀兄到敝斋一饮。不知可纳芹意否？”雨村听了，并不推辞，便笑道：“既蒙谬爱，何敢拂此盛情？”说著，便同士隐复过这边书院中来了。
须臾，茶毕，早已设下杯盘。那美酒佳肴自不必说。二人归坐，先是款酌慢饮，渐次谈至兴浓，不觉飞觥献斝起来。当时街坊上家家箫管，户户笙歌，当头一轮明月，飞彩凝辉，二人愈添豪兴，酒到杯乾。雨村此时已有七八分酒意，狂兴不禁，乃对月寓怀，口占一绝云：
时逢三五便团圞，满把清光护玉栏。天上一轮才捧出，人间万姓仰头看。
士隐听了大叫：“妙极！弟每谓兄必非久居人下者，今所吟之句，飞腾之兆已见，不日可接履于云霄之上了。可贺，可贺！”乃亲斟一斗为贺。雨村饮乾，忽叹道：“非晚生酒后狂言，若论时尚之学，晚生也或可去充数挂名。只是如今行李路费，一概无措，神京路远，非赖卖字撰文即能到的！”士隐不待说完，便道：“兄何不早言？弟已久有此意，但每遇兄时，并未谈及，故未敢唐突。今既如此，弟虽不才，义利二字却还识得。且喜明岁正当大比，兄宜作速入都。春闱一捷，方不负兄之所学。其盘费馀事，弟自代为处置，亦不枉兄之谬识矣。”当下即命小童进去速封五十两白银并两套冬衣。又云：“十九日乃黄道之期，兄可即买舟西上。待雄飞高举，明冬再晤，岂非大快之事？”雨村收了银衣，不过略谢一语，并不介意，仍是吃酒谈笑。那天已交三鼓，二人方散。
士隐送雨村去后，回房一觉，直至红日三竿方醒。因思昨夜之事，意欲写荐书两封与雨村带至都中去，使雨村投谒个仕宦之家为寄身之地，因使人过去请时，那家人回来说：“和尚说，贾爷今日五鼓已进京去了，也曾留下话与和尚转达老爷，说：‘读书人不在黄道黑道，总以事理为要，不及面辞了。’”士隐听了，也只得罢了。
真是闲处光阴易过，倏忽又是元宵佳节。士隐令家人霍启抱了英莲去看社火花灯。半夜中，霍启因要小解，便将英莲放在一家门槛上坐著。待他小解完了来抱时，那有英莲的踪影？急的霍启直寻了半夜，至天明不见，那霍启也不敢回来见主人，便逃往他乡去了。
那士隐夫妇见女儿一夜不归，便知有些不好，再使几个人去找寻，回来皆云音讯全无。夫妻二人，半世只生此女，一旦失去，何等烦恼！因此，昼夜啼哭，几乎不顾性命。看看一月，士隐已先得病；夫人封氏，也因思女遘疾，日日请医问卦。
不想这日，三月十五，葫芦庙中炸供，那和尚不小心，油锅火逸，便烧著窗纸。此方人家俱用竹篱木壁，也是劫数应当如此，于是接二连三，牵五挂四，将一条街烧得如火焰山一般。彼时虽有军民来救，那火已成了势了，如何救得下！直烧了一夜方息，也不知烧了多少人家。只可怜甄家在隔壁，早成了一堆瓦砾场了，只有他夫妇并几个家人的性命不曾伤了。急的士隐惟跌足长叹而已。与妻子商议，且到田庄上去住。偏值近年水旱不收，盗贼蜂起，官兵剿捕，田庄上又难以安身。只得将田地都折变了，携了妻子与两个丫鬟投他岳丈家去。
他岳丈名唤封肃，本贯大如州人氏，虽是务农，家中却还殷实。今见女婿这等狼狈而来，心中便有些不乐。幸而士隐还有折变田产的银子在身边，拿出来托他随便置买些房地，以为后日衣食之计。那封肃便半用半赚的，略与他些薄田破屋。士隐乃读书之人，不惯生理稼穑等事，勉强支持了一二年，越发穷了。封肃见面时便说些现成话儿，且人前人后又怨他不会过，只一味好吃懒做。士隐知道了，心中未免悔恨，再兼上年惊唬，急忿怨痛：暮年之人，那禁得贫病交攻？竟渐渐的露出那下世的光景来。可巧这日拄了拐挣扎到街前散散心时，忽见那边来了一个跛足道人，疯狂落拓，麻鞋鹑衣，口内念著几句言词道：
世人都晓神仙好，惟有功名忘不了。古今将相在何方？荒冢一堆草没了！世人都晓神仙好，只有金银忘不了。终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了！世人都晓神仙好，只有姣妻忘不了。君生日日说恩情，君死又随人去了！世人都晓神仙好，只有儿孙忘不了。痴心父母古来多，孝顺子孙谁见了！
士隐听了，便迎上来道：“你满口说些什么？只听见些‘好了’‘好了’。”那道人笑道：“你若果听见‘好了’二字，还算你明白！可知世上万般‘好’便是‘了’，‘了’便是‘好’；若不‘了’便不‘好’；若要‘好’，须是‘了’。我这歌儿便叫《好了歌》。”
士隐本是有夙慧的，一闻此言，心中早已悟彻，因笑道：“且住！待我将你这《好了歌》注解出来，何如？”道人笑道：“你就请解。”士隐乃说道：
陋室空堂，当年笏满床；衰草枯杨，曾为歌舞场。蛛丝儿结满雕梁，绿纱今又糊在蓬窗上。说甚么脂正浓，粉正香！如何两鬓又成霜？昨日黄土陇头埋白骨，今宵红绡帐底卧鸳鸯。金满箱，银满箱，转眼乞丐人皆谤。正叹他人命不长，那知自己归来丧？训有方，保不定日后作强梁；择膏粱，谁承望流落在烟花巷！因嫌纱帽小，致使锁枷扛。昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长。乱烘烘，你方唱罢我登场，反认他乡是故乡。甚荒唐，到头来，都是为他人作嫁衣裳！
那疯跛道人听了，拍掌大笑道：“解得切，解得切！”士隐便说一声“走罢”，将道人肩上的搭裢抢了过来背上，竟不回家，同著疯道人飘飘而去。
当下哄动街坊，众人当作一件新闻传说。封氏闻知此信，哭个死去活来，只得与父亲商议，遣人各处访寻。那讨音信？无奈何，只得依靠著他父母度日。幸而身边还有两个旧日的丫鬟伏侍，主仆三人日夜做些针线，帮著父亲用度。那封肃虽然每日抱怨，也无可奈何了。
这日，那甄家的大丫鬟在门前买线，忽听得街上喝道之声，众人都说：“新太爷到任了。”丫鬟隐在门内看时，只见军牢快手一对一对过去，俄而大轿内抬著一个乌帽猩袍的官府来了。那丫鬟倒发了个怔，自思：“这官儿好面善！倒像在那里见过的？”于是进入房中，也就丢过，不在心上。至晚间，正待歇息之时，忽听一片声打的门响，许多人乱嚷，说：“本县太爷的差人来传人问话！”封肃听了，唬得目瞪口呆。
不知有何祸事，且听下回分解。


 第2章 
却说封肃听见公差传唤，忙出来陪笑启问。那些人只嚷：“快请出甄爷来！”封肃忙陪笑道：“小人姓封，并不姓甄。只有当日小婿姓甄，今已出家一二年了。不知可是问他？”那些公人道：“我们也不知什么‘真’‘假’！既是你的女婿，就带了你去面禀太爷便了。”大家把封肃推拥而去。
封家各各惊慌，不知何事。至二更时分，封肃方回来，众人忙问端的。“原来新任太爷姓贾，名化，本湖州人氏，曾与女婿旧交，因在我家门首看见娇杏丫头买线，只当女婿移住此间，所以来传。我将缘故回明，那太爷感伤叹息了一回，又问外孙女儿。我说：‘看灯丢了。’太爷说：‘不妨，待我差人去，务必找寻回来。’说了一回话，临走又送我二两银子。”甄家娘子听了，不觉感伤。一夜无话。
次日早有雨村遣人送了两封银子，四疋锦缎，答谢甄家娘子；又一封密书与封肃，托他向甄家娘子要那娇杏作二房。封肃喜得眉开眼笑，巴不得去奉承太爷，便在女儿前一力撺掇，当夜用一乘小轿，便把娇杏送进衙内去了。雨村欢喜，自不必言，又封百金赠与封肃。又送甄家娘子许多礼物，命其且自过活，以待访寻女儿下落。
却说娇杏那丫头便是当年回顾雨村的。因偶然一看，便弄出这段奇缘，也是意想不到之事。谁知他命运两济：不承望自到雨村身边，只一年，便生一子；又半载，雨村嫡配忽染疾下世，雨村便将他扶作正室夫人。正是：“偶因一回顾，便为人上人。”
原来雨村因那年士隐赠银之后，他于十六日便起身赴京，大比之期，十分得意，中了进士，选入外班，今已升了本县太爷。虽才干优长，未免贪酷，且恃才侮上，那同寅皆侧目而视。不上一年，便被上司参了一本，说他“貌似有才，性实狡猾”；又题了一两件徇庇蠹役，交结乡绅之事。龙颜大怒，即命革职。部文一到，本府各官无不喜悦。那雨村虽十分惭恨，面上却全无一点怨色，仍是嘻笑自若。交代过了公事，将历年所积的宦囊并家属人等送至原籍安顿妥当了，却自己担风袖月，游览天下胜迹。那日偶又游至维扬地方，闻得今年盐政点的是林如海。
这林如海，姓林，名海，表字如海，乃是前科的探花，今已升兰台寺大夫。本贯姑苏人氏，今钦点为巡盐御史，到任未久。原来这林如海之祖也曾袭过列侯的，今到如海，业经五世。起初只袭三世，因当今隆恩盛德，额外加恩，至如海之父又袭了一代，到了如海便从科第出身。虽系世禄之家，却是书香之族。只可惜这林家支庶不盛，人丁有限，虽有几门，却与如海俱是堂族，没甚亲支嫡派的。今如海年已五十，只有一个三岁之子，又于去岁亡了，虽有几房姬妾，奈命中无子，亦无可奈何之事。只嫡妻贾氏生得一女，乳名黛玉，年方五岁，夫妻爱之如掌上明珠。见他生得聪明俊秀，也欲使他识几个字，不过假充养子，聊解膝下荒凉之叹。
且说雨村在旅店偶感风寒，愈后又因盘费不继，正欲得一居停之所，以为息肩之地。偶遇两个旧友，认得新盐政，知他正要请一西席教训女儿，遂将雨村荐进衙门去。这女学生年纪幼小，身体又弱，功课不限多寡，其馀不过两个伴读丫鬟，故雨村十分省力，正好养病。
看看又是一载有馀，不料女学生之母贾氏夫人一病而亡。女学生奉侍汤药，守丧尽礼，过于哀痛，素本怯弱，因此旧病复发，有好些时不曾上学。雨村闲居无聊，每当风日晴和，饭后便出来闲步。这一日，偶至郊外，意欲赏鉴那村野风光。信步至一山环水漩茂林修竹之处，隐隐有座庙宇，门巷倾颓，墙垣剥落，有额题曰“智通寺”。门旁又有一副旧破的对联云：“身后有馀忘缩手，眼前无路想回头。”雨村看了，因想到：“这两句，文虽甚浅，其意则深。也曾游过些名山大刹，倒不曾见过这话头。其中想必有个翻过筋斗来的也未可知，何不进去一访？”走入看时，只有一个龙锺老僧在那里煮粥。雨村见了，却不在意，及至问他两句话，那老僧既聋且昏，又齿落舌钝，所答非所问。
雨村不耐烦，仍退出来，意欲到那村肆中沽饮三杯，以助野趣，于是移步行来。刚入肆门，只见座上吃酒之客，有一人起身大笑，接了出来，口内说：“奇遇，奇遇！”雨村忙看时，此人是都中古董行中贸易，姓冷号子兴的，旧日在都相识。雨村最赞这冷子兴是个有作为大本领的人，这子兴又借雨村斯文之名，故二人最相投契。雨村忙亦笑问：“老兄何日到此？弟竟不知。今日偶遇，真奇缘也！”子兴道：“去岁年底到家。今因还要入都，从此顺路找个敝友说一句话，承他的情，留我多住两日。我也无甚紧事，且盘桓两日，待月半时也就起身了。今日敝友有事，我因闲走到此，不期这样巧遇！”一面说，一面让雨村同席坐了，另整上酒肴来，二人闲谈慢饮，叙些别后之事。
雨村因问：“近日都中可有新闻没有？”子兴道：“倒没有什么新闻，倒是老先生的贵同宗家出了一件小小的异事。”雨村笑道：“弟族中无人在都，何谈及此？”子兴笑道：“你们同姓，岂非一族？”雨村问：“是谁家？”子兴笑道：“荣国贾府中，可也不玷辱老先生的门楣了！”雨村道：“原来是他家。若论起来，寒族人丁却自不少，东汉贾复以来，支派繁盛，各省皆有，谁能逐细考查？若论荣国一支，却是同谱。但他那等荣耀，我们不便去认他，故越发生疏了。”子兴叹道：“老先生，休这样说！如今的这荣宁二府也都萧索了，不比先时的光景。”雨村道：“当日荣宁两宅，人口也极多，如何便萧索了呢？”子兴道：“正是，说来也话长。”雨村道：“去岁我到金陵时，因欲游览六朝遗迹，那日进了石头城，从他宅门前经过，街东是宁国府，街西是荣国府，二宅相连，竟将大半条街占了。大门外虽冷落无人，隔著围墙一望，里面厅殿楼阁，也还都峥嵘轩峻；就是后边一带花园里，树木山石，也都还有葱蔚洇润之气：那里像个衰败之家？”子兴笑道：“亏你是进士出身！原来不通！古人有言，‘百足之虫，死而不僵’，如今虽说不似先年那样兴盛，较之平常仕宦人家，到底气象不同。如今人口日多，事务日盛，主仆上下都是安富尊荣，运筹谋画的竟无一个。那日用排场，又不能将就省俭。如今外面的架子虽未甚倒，内囊却也尽上来了。－－这也是小事，更有一件大事：谁知这样钟鸣鼎食的人家儿，如今养的儿孙竟一代不如一代了！”雨村听说，也道：“这样诗礼之家，岂有不善教育之理？别门不知，只说这宁荣两宅，是最教子有方的，何至如此？”
子兴叹道：“正说的是这两门呢！待我告诉你：当日宁国公与荣国公是一母同胞弟兄两个。宁公居长，生了两个儿子。宁公死后，长子贾代化袭了官，也养了两个儿子。长子名贾敷，八九岁上死了。只剩了一个次子贾敬，袭了官，如今一味好道，只爱烧丹炼汞，别事一概不管。幸而早年留下一个儿子，名唤贾珍，因他父亲一心想作神仙，把官倒让他袭了。他父亲又不肯住在家里，只在都中城外和那些道士们胡羼。这位珍爷也生了一个儿子，今年才十六岁，名叫贾蓉。如今敬老爷不管事了。这珍爷那里干正事？只一味高乐不了，把那宁国府竟翻过来了，也没有敢来管他的人。再说荣府你听：方才所说异事就出在这里。自荣公死后，长子贾代善袭了官，娶的是金陵世勋史侯家的小姐为妻，生了两个儿子：长名贾赦，次名贾政。如今代善早已去世，太夫人尚在。长子贾赦袭了官，为人却也中平，也不管理家事。惟有次子贾政，自幼酷喜读书，为人端方正直，祖父锺爱，原要他从科甲出身；不料代善临终，遗本一上，皇上怜念先臣，即叫长子袭了官，又问还有几个儿子，立刻引见，又将这政老爷赐了个额外主事职衔，叫他入部习学，如今现已升了员外郎。这政老爷的夫人王氏，头胎生的公子名叫贾珠，十四岁进学，后来娶了妻，生了子，不到二十岁，一病就死了。第二胎生了一位小姐，生在大年初一，就奇了。不想隔了十几年又生了一位公子，说来更奇：一落胞胎，嘴里便衔下一块五彩晶莹的玉来，还有许多字迹。你道是新闻不是？”
雨村笑道：“果然奇异！只怕这人的来历不小。”子兴冷笑道：“万人都这样说，因而他祖母爱如珍宝。那周岁时，政老爷试他将来的志向，便将世上所有的东西摆了无数叫他抓，谁知他一概不取，伸手只把些脂粉钗环抓来玩弄。那政老爷便不喜欢，说将来不过酒色之徒，因此便不甚爱惜。独那太君还是命根子一般。说来又奇：如今长了十来岁，虽然淘气异常，但聪明乖觉，百个不及他一个。说起孩子话来也奇。他说：‘女儿是水做的骨肉，男子是泥做的骨肉。我见了女儿便清爽，见了男子便觉浊臭逼人！’你道好笑不好笑？将来色鬼无疑了！”雨村罕然厉色道：“非也。可惜你们不知道这人的来历。大约政老前辈也错以淫魔色鬼看待了。若非多读书识事，加以致知格物之功，悟道参玄之力者，不能知也。”
子兴见他说得这样重大，忙请教其故。雨村道：“天地生人，除大仁大恶，馀者皆无大异。若大仁者，则应运而生；大恶者，则应劫而生。运生世治，劫生世危。尧、舜、禹、汤、文、武、周、召、孔、孟、董、韩、周、程、朱、张，皆应运而生者；蚩尤、共工、桀、纣、始皇、王莽、曹操、桓温、安禄山、秦桧等，皆应劫而生者。大仁者修治天下，大恶者扰乱天下。清明灵秀，天地之正气，仁者之所秉也；残忍乖僻，天地之邪气，恶者之所秉也。今当运隆祚永之朝，太平无为之世，清明灵秀之气所秉者，上自朝廷，下至草野，比比皆是。所馀之秀气，漫无所归，遂为甘露，为和风，洽然溉及四海。彼残忍乖僻之邪气，不能荡溢于光天化日之下，遂凝结充塞于深沟大壑之中，偶因风荡，或被云摧，略有摇动感发之意，一丝半缕，误而逸出者，值灵秀之气适过，正不容邪，邪复妒正，两不相下，如风水雷电，地中相遇，既不能消，又不能让，必至搏击掀发后始尽。既然发泄，此气亦必赋之于人。假使或男或女，偶秉此气而生者，上则不能为仁人为君子，下亦不能为大凶大恶，置之千万人之中，其聪俊灵秀之气，则在千万人之上；其乖僻邪谬不近人情之态，又在千万人之下。若生于公侯富贵之家，则为情痴情种；若生于诗书清贫之族，则为逸士高人；纵然生于薄祚寒门，甚至为奇优，为名娼，亦断不至为走卒健仆，甘遭庸夫驱制。如前之许由、陶潜、阮籍、嵇康、刘伶、王谢二族、顾虎头、陈后主、唐明皇、宋徽宗、刘庭芝、温飞卿、米南宫、石曼卿、柳耆卿、秦少游，近日倪云林、唐伯虎、祝枝山，再如李龟年、黄翻绰、敬新磨、卓文君、红拂、薛涛、崔莺、朝云之流，此皆易地则同之人也。”
子兴道：“依你说，成则公侯，败则贼了？”雨村道：“正是这意。你还不知，我自革职以来，这两年遍游各省，也曾遇见两个异样孩子，所以方才你一说这宝玉，我就猜著了八九也是这一派人物。不用远说，只这金陵城内钦差金陵省体仁院总裁甄家，你可知道？”子兴道：“谁人不知！这甄府就是贾府老亲。他们两家来往极亲热的。就是我也和他家往来非止一日了。”
雨村笑道：“去岁我在金陵，也曾有人荐我到甄府处馆。我进去看其光景，谁知他家那等荣贵，却是个富而好礼之家，倒是个难得之馆。但是这个学生虽是启蒙，却比一个举业的还劳神。说起来更可笑。他说：‘必得两个女儿陪著我读书，我方能认得字，心上也明白；不然，我心里自己糊涂。’又常对著跟他的小厮们说：‘这‘女儿’两个字，极尊贵极清净的，比那瑞兽珍禽、奇花异草更觉稀罕尊贵呢。你们这种浊口臭舌，万万不可唐突了这两个字。要紧，要紧！但凡要说的时节，必用净水香茶嗽了口方可；设若失错，便要凿牙穿眼的。’其暴虐顽劣，种种异常。只放了学进去，见了那些女儿们，其温厚和平、聪敏文雅，竟变了一个样子。因此，他令尊也曾下死笞楚过几次，竟不能改。每打的吃疼不过时，他便‘姐姐’‘妹妹’的乱叫起来。后来听得里面女儿们拿他取笑：‘因何打急了只管叫“姐妹”作什么？莫不叫姐妹们去讨情，讨饶？你岂不愧些？’他回答的最妙。他说：‘急疼之时，只叫“姐姐”“妹妹”字样，或可解疼，也未可知，因叫了一声，果觉疼得好些，遂得了秘法，每疼痛之极，便连叫“姐妹”起来了。’你说可笑不可笑？为他祖母溺爱不明，每因孙辱师责子，所以我就辞了馆出来。这等子弟必不能守祖父基业，从师友规劝的。－－只可惜他家几个好姊妹都是少有的！”
子兴道：“便是贾府中现在三个也不错。政老爷的长女名元春，因贤孝才德选入宫作女史去了。二小姐乃是赦老爷姨娘所出，名迎春；三小姐，政老爷庶出，名探春；四小姐乃宁府珍爷的胞妹，名惜春。因史老夫人极爱孙女，都跟在祖母这边一处读书，听得个个不错。”雨村道：“更妙在甄家风俗：女儿之名亦皆从男子之名，不似别人家另外用这些‘春’‘红’‘香’‘玉’等艳字。何得贾府亦落此俗套？”子兴道：“不然。只因现今大小姐是正月初一所生，故名元春，馀者都从了‘春’字。上一辈的却也是从弟兄而来的。现有对证：目今你贵东家林公的夫人即荣府中赦政二公的胞妹，在家时名唤贾敏。不信时，你回去细访可知。”雨村拍手笑道：“是极！我这女学生名叫黛玉。他读书，凡‘敏’字，他皆念作‘密’字；写字，遇著‘敏’字亦减一二笔。我心中每每疑惑。今听你说，是为此无疑矣。怪道我这女学生言语举止另是一样，不与凡女子相同！度其母不凡，故生此女；今知为荣府之外孙，又不足罕矣。可惜上月其母竟亡故了！”子兴叹道：“老姊妹三个，这是极小的，又没了。长一辈的姊妹一个也没了，只看这小一辈的将来的东床何如呢。”雨村道：“正是。方才说政公已有了一个衔玉之子，又有长子所遗弱孙，这赦老竟无一个不成？”子兴道：“政公既有玉儿之后，其妾又生了一个，倒不知其好歹。只眼前现有二子一孙，却不知将来何如。若问那赦老爷，也有一子，名叫贾琏，今已二十多岁了，亲上做亲，娶的是政老爷夫人王氏内侄女，今已娶了四五年。这位琏爷身上现捐了个同知，也是不喜正务的。于世路上好机变，言谈去得，所以目今在乃叔政老爷家住，帮著料理家务。谁知自娶了这位少奶奶之后，倒上下无一人不称颂他的夫人，琏爷倒退了一射之地。模样又极标致，言谈又极爽利，心机又极深细，竟是个男人万不及一的！”
雨村听了，笑道：“可知我言不谬了。你我方才所说的这几个人，只怕都是那‘正’‘邪’两赋而来，一路之人，未可知也。”子兴道：“正也罢，邪也罢，只顾算别人家的账，你也吃一杯酒才好。”雨村道：“只顾说话，就多吃了几杯。”子兴笑道：“说著别人家的闲话，正好下酒，即多吃几杯何妨？”雨村向窗外看道：“天也晚了，仔细关了城。我们慢慢进城再谈，未为不可。”于是二人起身，算还酒钱。方欲走时，忽听得后面有人叫道：“雨村兄，恭喜了！特来报个喜信的。”雨村忙回头看时，－－
要知是谁，且听下回分解。


 第3章 
却说雨村忙回头看时，不是别人，乃是当日同僚一案参革的张如圭。他系此地人，革后家居。今打听得都中奏准起复旧员之信，他便四下里寻情找门路，忽遇见雨村，故忙道喜。二人见了礼，张如圭便将此信告知雨村。雨村欢喜。忙忙叙了两句，遂作别各自回家。冷子兴听得此言，便忙献计，令雨村央求林如海，转向都中去央烦贾政。
雨村领其意而别，回至馆中，忙寻邸报看真确了。次日，面谋林如海。如海道：“天缘凑巧：因贱荆去世，都中家岳母念及小女无人依傍，前已遣了男女船只来接，因小女未曾大痊，故未及行，此刻正思送女进京。因向蒙教诲之恩，未经酬报，遇此机会，岂有不尽心图报之理！弟已预筹之，修下荐书一封，托内兄务为周全，方可稍尽弟之鄙诚。即有所费，弟于内家信中写明，不劳吾兄多虑。”雨村一面打恭，谢不释口，一面又问：“不知令亲大人现居何职？只怕晚生草率，不敢进谒。”如海笑道：“若论舍亲，与尊兄犹系一家，乃荣公之孙。大内兄现袭一等将军之职，名赦，字恩侯。二内兄名政，字存周，现任工部员外郎。其为人谦恭厚道，大有祖父遗风，非膏粱轻薄之流，故弟致书烦托。否则不但有污尊兄清操，即弟亦不屑为矣。”雨村听了，心下方信了昨日子兴之言，于是又谢了林如海。如海又说：“择了出月初二日小女入都，吾兄即同路而往，岂不两便？”雨村唯唯听命，心中十分得意。如海遂打点礼物并饯行之事，雨村一一领了。
那女学生原不忍离亲而去，无奈他外祖母必欲其往，且兼如海说：“汝父年已半百，再无续室之意；且汝多病，年又极小，上无亲母教养，下无姊妹扶持：今去依傍外祖母及舅氏姊妹，正好减我内顾之忧，如何不去？”黛玉听了，方洒泪拜别，随了奶娘及荣府中几个老妇，登舟而去。雨村另有一只船，带了两个小童，依附黛玉而行。
一日，到了京都，雨村先整了衣冠，带著童仆，拿了“宗侄”的名帖，至荣府门上投了。彼时贾政已看了妹丈之书，即忙请入相会。见雨村相貌魁伟，言谈不俗。且这贾政最喜的是读书人，礼贤下士，拯溺救危，大有祖风，况又系妹丈致意，因此优待雨村，更又不同，便极力帮助。题奏之日，谋了一个复职。不上两月，便选了金陵应天府，辞了贾政，择日到任去了。不在话下。
且说黛玉自那日弃舟登岸时，便有荣府打发轿子并拉行李的车辆伺候。这黛玉尝听得母亲说他外祖母家与别人家不同，他近日所见的这几个三等的仆妇，吃穿用度，已是不凡，何况今至其家。因此步步留心，时时在意，不多说一句话，不多行一步路，恐被人耻笑了去。自上了轿，进了城，从纱窗向外瞧了一瞧，其街市之繁华，人烟之阜盛，自非别处可比。又行了半日，忽见街北蹲著两个大石狮子，三间兽头大门，门前列坐著十来个华冠丽服之人。正门不开，只东西两角门有人出入。正门之上有一匾，匾上大书“敕造宁国府”五个大字。
黛玉想道：“这是外祖的长房了。”又往西不远，照样也是三间大门，方是荣国府，却不进正门，只由西角门而入。轿子抬著走了一射之地，将转弯时，便歇了轿，后面的婆子也都下来了。另换了四个眉目秀洁十七八岁的小厮上来抬著轿子，众婆子步下跟随。至一垂花门前落下，众小厮俱肃然退出，众婆子上前打起轿帘，扶黛玉下了轿。
黛玉扶著婆子的手，进了垂花门。两边是超手游廊，正中是穿堂，当地放著一个紫檀架子大理石屏风。转过屏风，小小三间厅房，厅后便是正房大院。正面五间上房，皆是雕梁画栋。两边穿山游廊厢房，挂著各色鹦鹉画眉等雀鸟。台阶上坐著几个穿红著绿的丫头，一见他们来了，都笑迎上来，道：“刚才老太太还念著呢，可巧就来了。”于是三四人争著打帘子。一面听得人说：“林姑娘来了！”
黛玉方进房，只见两个人扶著一位鬓发如银的老母迎上来。黛玉知是外祖母，正欲下拜，早被外祖母抱住，搂入怀中，“心肝儿肉”叫著大哭起来。当下侍立之人无不落泪，黛玉也哭个不休。待众人慢慢劝解住了，那黛玉方拜见了外祖母，贾母方一一指与黛玉道：“这是你大舅母。这是二舅母。这是你先前珠大哥的媳妇珠大嫂子。”黛玉一一拜见了。贾母又叫：“请姑娘们来。今日远客来了，可以不必上学去。”众人答应了一声，便去了两个。
不一时，只见三个奶妈并五六个丫鬟拥著三位姑娘来了：第一个，肌肤微丰，身材合中，腮凝新荔，鼻腻鹅脂，温柔沉默，观之可亲；第二个，削肩细腰，长挑身材，鸭蛋脸儿，俊眼修眉，顾盼神飞，文彩精华，见之忘俗；第三个，身量未足，形容尚小。其钗环裙袄，三人皆是一样的妆束。黛玉忙起身迎上来见礼，互相厮认。归了坐位，丫鬟送上茶来。不过叙些黛玉之母如何得病，如何请医服药，如何送死发丧。不免贾母又伤感起来，因说：“我这些女孩儿，所疼的独有你母亲，今一旦先我而亡，不得见面，怎不伤心！”说著，携了黛玉的手，又哭起来。众人都忙相劝慰，方略略止住。
众人见黛玉年纪虽小，其举止言谈不俗，身体面貌虽弱不胜衣，却有一段风流态度，便知他有不足之症。因问：“常服何药？为何不治好了？”黛玉道：“我自来如此，从会吃饭时便吃药到如今了。经过多少名医，总未见效。那一年，我才三岁，听说来了一个癞头和尚，说要化我去出家，我父母自是不从。他又说：‘既舍不得他，但只怕他的病一生也不能好的！若要好时，除非从此以后总不许见哭声，除父母之外，凡有外亲一概不见，方可平安了此一生。’这和尚疯疯癫癫说了这些不经之谈，也没人理他。如今还是吃人参养荣丸。”贾母道：“这正好，我这里正配丸药呢，叫他们多配一料就是了。”
一语未完，只听后院中有笑语声，说：“我来迟了，没得迎接远客！”黛玉思忖道：“这些人个个皆敛声屏气如此，这来者是谁，这样放诞无礼？……”心下想时，只见一群媳妇丫鬟拥著一个丽人从后房门进来。这个人打扮与姑娘们不同：彩绣辉煌，恍若神妃仙子。头上戴著金丝八宝攒珠髻，绾著朝阳五凤挂珠钗；项上戴著赤金盘螭缨络圈；身上穿著缕金百蝶穿花大红云缎窄裉袄，外罩五彩刻丝石青银鼠褂；下著翡翠撒花洋绉裙。一双丹凤三角眼，两弯柳叶吊梢眉。身量苗条，体格风骚。粉面含春威不露，丹唇未启笑先闻。
黛玉连忙起身接见。贾母笑道：“你不认得他。他是我们这里有名的一个‘泼辣货’，南京所谓‘辣子’你只叫他凤辣子就是了。”黛玉正不知以何称呼，众姊妹都忙告诉黛玉道：“这是琏二嫂子。”黛玉虽不曾识面，听见他母亲说过：“大舅贾赦之子贾琏娶的就是二舅母王氏的内侄女，自幼假充男儿教养，学名叫做王熙凤。”黛玉忙陪笑见礼，以“嫂”呼之。
这熙凤携著黛玉的手，上下细细打量一回，便仍送至贾母身边坐下，因笑道：“天下真有这样标致人儿！我今日才算看见了！况且这通身的气派竟不像老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女儿似的。怨不得老祖宗天天嘴里心里放不下。－－只可怜我这妹妹这么命苦：怎么姑妈偏就去世了呢！”说著，便用手帕拭泪。贾母笑道：“我才好了，你又来招我。你妹妹远路才来，身子又弱，也才劝住了。快别再提了。”
熙凤听了，忙转悲为喜道：“正是呢。我一见了妹妹，一心都在他身上，又是欢喜，又是伤心，竟忘了老祖宗了。该打，该打。”又忙拉著黛玉的手问道：“妹妹几岁了？可也上过学？现吃什么药？在这里别想家。要什么吃的，什么玩的，只管告诉我。丫头老婆们不好，也只管告诉我。”黛玉一一答应。一面熙凤又问人：“林姑娘的东西可搬进来了？带了几个人来？你们赶早打扫两间下房，让她们去歇歇。”
说话时，已摆了茶果上来。熙凤亲自布让。又见二舅母问他：“月钱放完了没有？”熙凤道：“放完了。刚才带了人到后楼上找缎子，找了半日，也没见昨儿太太说的那个，想必太太记错了。”王夫人道：“有没有，什么要紧！”因又说道：“该随手拿出两个来给你这妹妹裁衣裳啊。等晚上想著再叫人去拿罢。”熙凤道：“我倒先料著了。知道妹妹这两日必到，我已经预备下了，等太太回去过了目好送来。”王夫人一笑，点头不语。
当下茶果已撤，贾母命两个老嬷嬷带黛玉去见两个舅舅去。贾赦之妻邢氏忙起身笑回道：“我带了外甥女儿过去，到底便宜些。”贾母笑道：“正是呢。你也去罢，不必过来了。”
那邢夫人答应了，遂带著黛玉和王夫人作辞。大家送至穿堂垂花门前。早有众小厮拉过一辆翠幄清油车来，邢夫人携了黛玉坐上。众婆子放下车帘，方命小厮们抬起，拉至宽处，驾上驯骡，出了西角门，往东过荣府正门，入一黑油漆大门内，至仪门前，方下了车。邢夫人挽著黛玉的手进入院中。黛玉度其处必是荣府中之花园隔断过来的。进入三层仪门，果见正房厢房游廊，悉皆小巧别致，不似那边的轩峻壮丽，且院中随处之树木山石皆好。及进入正室，早有许多艳妆丽服之姬妾丫鬟迎著。
邢夫人让黛玉坐了，一面令人到外书房中请贾赦。一时回来说：“老爷说了：‘连日身上不好，见了姑娘，彼此伤心，暂且不忍相见。劝姑娘不必伤怀想家，跟著老太太和舅母是和家里一样的。姐妹们虽拙，大家一处作伴，也可以解些烦闷。或有委屈之处，只管说，别外道了才是。’”
黛玉忙站起身来一一答应了，再坐一刻，便告辞。邢夫人苦留吃过饭才去，黛玉笑回道：“舅母爱惜赐饭，原不应辞，只是还要过去拜见二舅舅，恐去迟了不恭。异日再领，望舅母容谅。”邢夫人笑道：“这倒是了。”遂命两个嬷嬷用方才坐来的车送过去。于是黛玉告辞。邢夫人送至仪门前，又嘱咐了众人几句，眼看著车去了方回来。
一时，黛玉进入荣府，下了车，只见一条大甬路，直接出大门来。众嬷嬷引著，便往东转弯，走过一座东西穿堂，向南大厅之后，至仪门内大院落。上面五间大正房，两边厢房，鹿顶耳门钻山，四通八达，轩昂壮丽，比各处不同。黛玉便知这方是正内室。进入堂屋，抬头迎面先见一个赤金九龙青地大匾，匾上写著斗大三个字是“荣禧堂”。后有一行小字：“某年月日书赐荣国公贾源”，又有“万机宸翰”之宝。大紫檀雕螭案上设著三尺多高青绿古铜鼎，悬著待漏随朝墨龙大画。一边是錾金彝，一边是玻璃盆。地下两溜十六张楠木圈椅。又有一副对联，乃是乌木联牌，镶著錾金字迹，道是：“座上珠玑昭日月，堂前黼黻焕烟霞。”下面一行小字是：“世教弟勋袭东安郡王穆莳拜手书。”
原来王夫人时常居坐宴息也不在这正室中，只在东边的三间耳房内。于是嬷嬷们引黛玉进东房门来。临窗大炕上铺著猩红洋毯，正面设著大红金钱蟒引枕，秋香色金钱蟒大条褥。两边设一对梅花式洋漆小几：左边几上摆著文王鼎，鼎旁匙箸香盒；右边几上摆著汝窑美人觚，里面插著时鲜花卉。地下面，西一溜四张大椅都搭著银红撒花椅搭，底下四副脚踏；两边又有一对高几，几上茗碗瓶花俱备。其馀陈设不必细说。
老嬷嬷让黛玉上炕坐。炕沿上却也有两个锦褥对设。黛玉度其位次，便不上炕，只就东边椅上坐了。本房的丫鬟忙捧上茶来。黛玉一面吃茶，一面打量这些丫鬟们，妆饰衣裙，举止行动，果与别家不同。
茶未吃了，只见一个穿红绫袄青缎掐牙背心的丫鬟走来笑道：“太太说，请林姑娘到那边坐罢。”老嬷嬷听了，于是又引黛玉出来，到了东南三间小正房内。正面炕上横设一张炕桌，上面堆著书籍茶具，靠东壁面西设著半旧的青缎靠背引枕。王夫人却坐在西边下首，－－亦是半旧青缎靠背坐褥－－见黛玉来了，便往东让。黛玉心中料定这是贾政之位，因见挨炕一溜三张椅子上也搭著半旧的弹墨椅袱，黛玉便向椅上坐了。王夫人再三让他上炕，他方挨王夫人坐下。王夫人因说：“你舅舅今日斋戒去了，再见罢。只是有一句话嘱咐你：你三个姐妹倒都极好，以后一处念书，认字，学针线，或偶一顽笑，都有个尽让的。我就只一件不放心：我有一个孽根祸胎，是家里的‘混世魔王’，今日因往庙里还愿去，尚未回来，晚上你看见就知道了。你只以后不要睬他，你这些姐姐妹妹都不敢沾惹他的。”
黛玉素闻母亲说过，“有个内侄，乃衔玉而生，顽劣异常，不喜读书，最喜在内帏厮混，外祖母又溺爱，无人敢管。”今见王夫人所说，便知是这位表兄，一面陪笑道：“舅母所说，可是那位衔玉而生的哥哥？在家时记得母亲常说，这位哥哥比我大一岁，小名就叫宝玉，性虽憨顽，说待姊妹们却是极好的。况我来了，自然和姊妹们一处，弟兄们是另院别房，岂有沾惹之理？”王夫人笑道：“你不知道原故。他和别人不同，自幼因老太太疼爱，原系和姐妹们一处娇养惯了的。若姐妹们不理他，他倒还安静些；若一日姐妹们和他多说了一句话，他心上一喜，便生出许多事来：所以嘱咐你别理会他。他嘴里一时甜言蜜语，一时有天没日，疯疯傻傻，只休信他。”
黛玉一一的都答应著。忽见一个丫鬟来说：“老太太那里传晚饭了。”王夫人忙携了黛玉出后房门，由后廊往西出了角门，是一条南北甬路，南边是倒座三间小小抱厦厅，北边立著一个粉油大影壁，后有一个半大门，小小一所房屋。王夫人笑指向黛玉道：“这是你凤姐姐的屋子，回来你好往这里找他去。少什么东西，只管和他说就是了。”这院门上也有几个才总角的小厮，都垂手侍立。
王夫人遂携黛玉穿过一个东西穿堂，便是贾母的后院了，于是进入后房门。已有许多人在此伺候，见王夫人来，方安设桌椅。贾珠之妻李氏捧杯，熙凤安箸，王夫人进羹。贾母正面榻上独坐，两旁四张空椅。熙凤忙拉黛玉在左边第一张椅子上坐下，黛玉十分推让。贾母笑道：“你舅母和嫂子们是不在这里吃饭的，你是客，原该这么坐。”黛玉方告了坐，就坐了。贾母命王夫人也坐了。迎春姊妹三个告了坐方上来，迎春坐右手第一，探春左第二，惜春右第二。旁边丫鬟执著拂尘漱盂巾帕。李纨凤姐立于案旁布让。外间伺候的媳妇丫鬟虽多，却连一声咳嗽不闻。饭毕，各各有丫鬟用小茶盘捧上茶来。当日林家教女以惜福养身，每饭后必过片时方吃茶，不伤脾胃。今黛玉见了这里许多规矩不似家中，也只得随和著些。接了茶，又有人捧过漱盂来，黛玉也漱了口。又盥手毕，然后又捧上茶来，这方是吃的茶。
贾母便说：“你们去罢，让我们自在说说话儿。”王夫人遂起身，又说了两句闲话儿，方引李凤二人去了。贾母因问黛玉念何书，黛玉道：“刚念了《四书》。”黛玉又问姊妹们读何书，贾母道：“读什么书！不过认几个字罢了。”
一语未了，只听外面一阵脚步响，丫鬟进来报道宝玉来了。黛玉心想：“这个宝玉不知是怎样个惫懒人呢。……”及至进来一看，却是位青年公子。头上戴著束发嵌宝紫金冠，齐眉勒著二龙戏珠金抹额；一件二色金百蝶穿花大红箭袖，束著五彩丝攒花结长穗宫绦，外罩石青起花八团倭缎排穗褂；登著青缎粉底小朝靴。面若中秋之月，色如春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，鼻如悬胆，睛若秋波。虽怒时而似笑，即瞋视而有情。项上金螭缨络，又有一根五色丝绦，系著一块美玉。
黛玉一见便吃一大惊，心中想道：“好生奇怪！倒像在那里见过的？何等眼熟！……”只见这宝玉向贾母请了安，贾母便命：“去见你娘来。”即转身去了。一回再来时，已换了冠带。头上周围一转的短发，都结成小辫，红丝结束，共攒至顶中胎发，总编一根大辫，黑亮如漆，从顶至梢，一串四颗大珠，用金八宝坠脚。身上穿著银红撒花半旧大袄，仍旧戴著项圈、宝玉、寄名锁、护身符等物；下面半露松绿撒花绫裤，锦边弹墨袜，厚底大红鞋。越显得面如敷粉，唇若施脂，转盼多情，语言若笑。天然一段风韵，全在眉梢；平生万种情思，悉堆眼角。－－看其外貌是极好，却难知其底细。后人有《西江月》二词，批的极确。词曰：
无故寻愁觅恨，有时似傻如狂。纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。潦倒不通世务，愚顽怕读文章。行为偏僻性乖张，那管世人诽谤？又曰：富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉。可怜辜负好时光，于国于家无望。天下无能第一，古今不肖无双。寄言纨袴与膏粱：莫效此儿形状！
却说贾母见他进来，笑道：“外客没见就脱了衣裳了？－－还不去见你妹妹呢。”宝玉早已看见了一个袅袅婷婷的女儿，便料定是林姑妈之女，忙来见礼。归了座，细看时，真是与众各别。只见：
两弯似蹙非蹙笼烟眉，一双似喜非喜含情目。态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微。闲静似娇花照水，行动如弱柳扶风。心较比干多一窍，病如西子胜三分。
宝玉看罢，笑道：“这个妹妹，我曾见过的。”贾母笑道：“又胡说了。你何曾见过？”宝玉笑道：“虽没见过，却看著面善，心里倒像是旧相认识，恍若远别重逢的一般。”贾母笑道：“好，好！这么更相和睦了。”
宝玉便走向黛玉身边坐下，又细细打量一番，因问：“妹妹可曾读书？”黛玉道：“不曾读书，只上了一年学，些须认得几个字。”宝玉又道：“妹妹尊名？”黛玉便说了名。宝玉又道：“表字？”黛玉道：“无字。”宝玉笑道：“我送妹妹一字，莫若‘颦颦’二字，极妙。”探春便道：“何处出典？”宝玉道：“《古今人物通考》上说：‘西方有石名黛，可代画眉之墨。’况这妹妹，眉尖若蹙，取这个字，岂不甚美？”探春笑道：“只怕又是杜撰！”宝玉笑道：“除了《四书》，杜撰的也太多呢。”因又问黛玉：“可有玉没有？”众人都不解。黛玉便忖度著“因他有玉，所以才问我的”，便答道：“我没有玉。你那玉也是件稀罕物儿，岂能人人皆有？”
宝玉听了，登时发作起狂病来，摘下那玉，就狠命摔去，骂道：“什么罕物！人的高下不识，还说灵不灵呢！我也不要这劳什子！”吓的地下众人一拥争去拾玉。贾母急的搂了宝玉，道：“孽障！你生气，要打骂人容易，何苦摔那命根子！”宝玉满面泪痕，哭道：“家里姐姐妹妹都没有，单我有，我说没趣儿；如今来了这个神仙似的妹妹也没有，可知这不是个好东西。”贾母忙哄他道：“你这妹妹原有玉来著，因你姑妈去世时，舍不得你妹妹，无法可处，遂将他的玉带了去：一则全殉葬之礼，尽你妹妹的孝心；二则你姑妈的阴灵儿也可权作见了你妹妹了。因此，他说没有，也是不便夸张的意思啊。你还不好生带上，仔细你娘知道！”说著，便向丫鬟手中接来，亲与他带上。宝玉听如此说，想了一想，也就不生别论。
当下奶娘来问黛玉房舍。贾母便说：“将宝玉挪出来，同我在套间暖阁里，把林姑娘暂且安置在碧纱橱里。等过了残冬，春天再给他们收拾房屋，另作一番安置罢。”宝玉道：“好祖宗！我就在碧纱橱外的床上很妥当，又何必出来闹的老祖宗不得安静呢？”贾母想一想，说：“也罢了。”每人一个奶娘并一个丫头照管，馀者在外间上夜听唤。一面早有熙凤命人送了一顶藕合色花帐并锦被缎褥之类。
黛玉只带了两个人来：一个是自己的奶娘王嬷嬷，一个是十岁的小丫头，名唤雪雁。贾母见雪雁甚小，一团孩气，王嬷嬷又极老，料黛玉皆不遂心，将自己身边一个二等小丫头，名唤鹦哥的，与了黛玉。亦如迎春等一般：每人除自幼乳母外，另有四个教引嬷嬷；除贴身掌管钗钏盥沐两个丫头外，另有四五个洒扫房屋来往使役的小丫头。
当下王嬷嬷与鹦哥陪侍黛玉在碧纱橱内；宝玉乳母李嬷嬷并大丫头名唤袭人的陪侍在外面大床上。
原来这袭人亦是贾母之婢，本名蕊珠。贾母因溺爱宝玉，恐宝玉之婢不中使，素喜蕊珠心地纯良，遂与宝玉。宝玉因知他本姓花，又曾见旧人诗句有“花气袭人”之句，遂回明贾母，即把蕊珠更名袭人。
却说这袭人倒有些痴处：伏侍贾母时，心中只有贾母；如今跟了宝玉，心中又只有宝玉了。只因宝玉性情乖僻，每每规谏，见宝玉不听，心中著实忧郁。是晚，宝玉李嬷嬷已睡了。他见里面黛玉鹦哥犹未安歇，他自卸了妆，悄悄的进来，笑问：“姑娘怎么还不安歇？”黛玉忙笑让：“姐姐请坐。”袭人在床沿上坐了。鹦哥笑道：“林姑娘在这里伤心，自己淌眼抹泪的说：‘今儿才来了，就惹出你家哥儿的狂病来。倘或摔坏了那玉，岂不是因我之过？’所以伤心。我好容易劝好了。”袭人道：“姑娘快别这么著！将来只怕比这更奇怪的笑话儿还有呢。若为他这种行状，你多心伤感，只怕你还伤感不了呢。快别多心！”黛玉道：“姐姐们说的，我记著就是了。”又叙了一回，方才安歇。
次早起来，省过贾母，因往王夫人处来。正值王夫人与熙凤在一处拆金陵来的书信，又有王夫人的兄嫂处遣来的两个媳妇儿来说话。黛玉虽不知原委，探春等却晓得是议论金陵城中居住的薛家姨母之子－－表兄薛蟠，倚财仗势打死人命，现在应天府案下审理。如今舅舅王子腾得了信，遣人来告诉这边，意欲唤取进京之意。
毕竟怎的，下回分解。


 第4章 
却说黛玉同姐妹们至王夫人处，见王夫人正和兄嫂处的来使计议家务，又说姨母家遭人命官司等语。因见王夫人事情冗杂，姐妹们遂出来，至寡嫂李氏房中来了。
原来这李氏即贾珠之妻。珠虽夭亡，幸存一子，取名贾兰，今方五岁，已入学攻书。这李氏亦系金陵名宦之女，父名李守中，曾为国子祭酒。族中男女无不读诗书者。至李守中继续以来，便谓“女子无才便是德”，故生了此女，不曾叫他十分认真读书，只不过将些《女四书》、《列女传》读读，认得几个字，记得前朝这几个贤女便了。却以纺绩女红为要，因取名为李纨，字宫裁。所以这李纨虽青春丧偶，且居处于膏粱锦绣之中，竟如槁木死灰一般，一概无闻无见；惟知侍亲养子，闲时陪侍小姑等针黹诵读而已。今黛玉虽客居于此，已有这几个姑嫂相伴，除老父之外，馀者也就无庸虑及了。
如今且说贾雨村授了应天府，一到任，就有件人命官司详至案下，却是两家争买一婢，各不相让，以致殴伤人命。彼时雨村即传原告来审，那原告道：“被打死的乃是小人的主人。因那日买了个丫头，不想系拐子拐来卖的。这拐子先已得了我家的银子，我家小主人原说第三日方是好日，再接入门。这拐子又悄悄的卖与了薛家，被我们知道了，去找拿卖主，夺取丫头。无奈薛家原系金陵一霸，倚财仗势，众豪奴将我小主人竟打死了。凶身主仆已皆逃走，无有踪迹，只剩了几个局外的人。小人告了一年的状，竟无人作主。求太老爷拘拿凶犯，以扶善良，存殁感激大恩不尽！”
雨村听了大怒道：“那有这等事！打死人竟白白的走了？拿不来的？”便发签差公人立刻将凶犯家属拿来拷问。只见案旁站著一个门子，使眼色不令他发签。雨村心下狐疑，只得停了手，退堂至密室，令从人退去。只留这门子一人伏侍。门子忙上前请安。笑问：“老爷一向加官进禄，八九年来，就忘了我了？”雨村道：“我看你十分眼熟，但一时总想不起来。”门子笑道：“老爷怎么把出身之地竟忘了？老爷不记得当年葫芦庙里的事么？”
雨村大惊，方想起往事。原来这门子本是葫芦庙里一个小沙弥，因庙被火烧之后，无处安身，想这件生意倒还轻省，耐不得寺院凄凉，遂趁年纪轻蓄了发，充当门子。雨村那里想得是他？便忙携手，笑道：“原来还是故人。”因赏他坐了说话，这门子不敢坐。雨村笑道：“你我也算贫贱之交了，此系私室，但坐不妨。”门子才斜签著坐下。
雨村道：“方才何故不令发签？”门子道：“老爷荣任到此，难道就没抄一张本省的‘护官符’来不成？”雨村忙问：“何为‘护官符’？”门子道：“如今凡作地方官的，都有一个私单，上面写的是本省最有权势极富贵的大乡绅名姓，各省皆然。倘若不知，一时触犯了这样的人家，不但官爵，只怕连性命也难保呢。－－所以叫做‘护官符’。方才所说的这薛家，老爷如何惹得他！他这件官司，并无难断之处，从前的官府都因碍著情分脸面，所以如此。”一面说，一面从顺袋中取出一张抄的“护官符”来，递与雨村。看时，上面皆是本地大族名宦之家的俗谚口碑，云：
贾不假，白玉为堂金作马。阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。东海缺少白玉床，龙王来请金陵王。丰年好大雪，珍珠如土金如铁。
雨村尚未看完，忽闻传点报：“王老爷来拜。”雨村忙具衣冠出去迎接，有顿饭工夫方回来。问这门子，门子道：“这四家皆连络有亲，一损俱损，一荣俱荣。今告打死人之薛，就是‘丰年大雪’之‘薛’。不单靠这三家，他的世交亲友在都在外的本也不少。老爷如今拿谁去？”雨村听说，便笑问门子道：“这样说来，却怎么了结此案？你大约也深知这凶犯躲的方向了？”
门子笑道：“不瞒老爷说，不但这凶犯躲的方向，并这拐卖的人我也知道，死鬼买主也深知道。待我细说与老爷听：这个被打死的乃是一个小乡宦之子，名唤冯渊，父母俱亡，又无兄弟，守著些薄产度日。年纪十八九岁，酷爱男风，不好女色。这也是前生冤孽：可巧遇见这丫头，他便一眼看上了，立意买来作妾，立誓不近男色，也不再娶第二个了。所以郑重其事，必得三日后方过门。谁知这拐子又偷卖与薛家。他意欲卷了两家的银子逃去，谁知又走不脱，两家拿住，打了个半死，都不肯收银，只要领人。那薛公子便喝令下人动手，将冯公子打了个稀烂。抬回去，三日竟死了。这薛公子原已择定日子要上京的，既打了人，夺了丫头，他便没事人一般，只管带了家眷走他的路，并非为此而逃。这人命些些小事，自有他弟兄奴仆在此料理。－－这且别说，老爷可知这被卖的丫头是谁？”雨村道：“我如何晓得？”门子冷笑道：“这人还是老爷的大恩人呢！他就是葫芦庙旁住的甄老爷的女儿，小名英莲的。”雨村骇然道：“原来是他！听闻他自五岁被人拐去，怎么如今才卖呢？”
门子道：“这种拐子，单拐幼女，养至十二三岁，带至他乡转卖。当日这英莲，我们天天哄他玩耍，极相熟的，所以隔了七八年，虽模样儿出脱的齐整些，然大概相貌未改，所以认得。且他眉心中原有米粒大的一点胭脂痣，从胎里带来的。偏这拐子又租了我的房子居住。那日，拐子不在家，我也曾问他。他是被打怕了的，万不敢说，只说拐子是他的亲爹，因无钱还债，才卖的。再四哄他，他又哭了，只说：‘我原不记得小时的事！’这可无疑了。那日冯公子相看了，兑了银子，因拐子醉了，英莲自叹说：‘我今日罪孽可满了！’后又听见三日后才过门，他又转有忧愁之态。我又不忍，等拐子出去，叫内人去解劝他：‘这冯公子必待好日期来接，可知必不以丫鬟相看。况他是个绝风流人品，家里颇过得，素性又最厌恶堂客，今竟破价买你，后事不言可知。只耐得三两日，何必忧闷？’他听如此说，方略解些，自谓从此得所。谁料天下竟有这等不如意事！第二日，他偏又卖与了薛家。若卖与第二家还好，这薛公子的混名：人称他‘呆霸王’，最是天下第一个弄性尚气的人，而且使钱如土，只打了个落花流水，生拖死拽，把个英莲拖去，如今也不知死活。这冯公子空喜一场，一念未遂，反花了钱，送了命，岂不可叹！”
雨村听了也叹道：“这也是他们的孽障，遭遇亦非偶然。不然，这冯渊如何偏只看上了这英莲！这英莲受了拐子这几年折磨，才得了个路头，且又是个多情的，若果聚合了，倒是件美事，偏又生出这段事来！这薛家纵比冯家富贵，想其为人，自然姬妾众多，淫佚无度，未必及冯渊定情于一人。这正是梦幻情缘，恰遇一对薄命儿女。且不要议论他，只目今这官司如何判断才好？”
门子笑道：“老爷当年何其明决！今日何反成个没主意的人了？小的听闻老爷补升此任系贾府王府之力。此薛蟠即贾府之亲，老爷何不顺水行舟，做个人情，将此案了结？日后也好去见贾王二公。”雨村道：“你说的何尝不是！但事关人命，蒙皇上隆恩，起复委用，正竭力图报之时，岂可因私枉法？我是实不忍为的！”门子听了冷笑道：“老爷说的自是正理，但如今世上是行不去的！岂不闻古人说的‘大丈夫相时而动’？又说‘趋吉避凶者为君子’？依老爷这话，不但不能报效朝廷，亦且自身不保。还要三思为妥。”
雨村低了头，半日说道：“依你怎么著？”门子道：“小人已想了个很好的主意在此。老爷明日坐堂，只管虚张声势，动文书，发签拿人。凶犯自然是拿不来的，原告固是不依，老爷只将薛家族人及奴仆人等拿几个来拷问。小的在暗中调停，令他们报个‘暴病身亡’，合族中及地方上共递一张保呈，老爷只说善能扶鸾请仙，堂上设了乩坛，令军民人等只管来看。老爷便说：‘乩仙批了，死者冯渊与薛蟠原系夙孽，今狭路相遇，原应了结。今薛蟠已得了无名之病，被冯渊的魂魄追索而死。其祸皆由拐子而起，除将拐子按法处治外，馀不累及……’等语。小人暗中嘱咐拐子，令其实招。众人见乩仙批语与拐子相符，自然不疑了。薛家有的是钱，老爷断一千也可，五百也可，与冯家作烧埋之费。那冯家也无甚要紧的人，不过为的是钱，有了银子也就无话了。－－老爷细想，此计如何？”雨村笑道：“不妥，不妥。等我再斟酌斟酌，压服得口声才好。”二人计议已定。
至次日坐堂，勾取一干有名人犯，雨村详加审问。果见冯家人口稀少，不过赖此欲得些烧埋之银；薛家仗势倚情，偏不相让，故致颠倒未决。雨村便徇情枉法，胡乱判断了此案，冯家得了许多烧埋银子，也就无甚话说了。雨村便疾忙修书二封与贾政并京营节度使王子腾，不过说“令甥之事已完，不必过虑”等语。此事皆由葫芦庙内沙弥新门子所出，雨村又恐他对人说出当日贫贱时的事来，因此，心中大不乐意。后来到底寻了他一个不是，远远的充发了才罢。
当下言不著雨村。且说那买了英莲打死冯渊的那薛公子亦系金陵人氏，本是书香继世之家。只是如今这薛公子幼年丧父，寡母又怜他是个独根孤种，未免溺爱纵容些，遂致老大无成。且家中有百万之富，现领著内帑钱粮，采办杂料。这薛公子，学名薛蟠，表字文起，性情奢侈，言语傲慢；虽也上过学，不过略识几个字，终日惟有斗鸡走马，游山玩水而已。虽是皇商，一应经纪世事全然不知，不过赖祖父旧日的情分，户部挂个虚名，支领钱粮，其馀事体自有夥计老家人等措办。寡母王氏乃现任京营节度使王子腾之妹，与荣国府贾政的夫人王氏是一母所生的姊妹，今年方五十上下，只有薛蟠一子。还有一女比薛蟠小两岁，乳名宝钗，生得肌骨莹润，举止娴雅。当时他父亲在日，极爱此女，令其读书识字，较之乃兄竟高十倍。自父亲死后，见哥哥不能安慰母心，他便不以书字为念，只留心针黹家计等事，好为母亲分忧代劳。近因今上崇尚诗礼，徵采才能，降不世之隆恩，除聘选妃嫔外，在世宦名家之女，皆得亲名达部，以备选择为公主郡主入学陪侍，充为才人赞善之职。自薛蟠父亲死后，各省中所有的买卖承局总管夥计人等，见薛蟠年轻，不谙世事，便趁时拐骗起来，京都几处生意渐亦销耗。
薛蟠素闻得都中乃第一繁华之地，正思一游，更趁此机会，一来送妹待选，二来望亲，三来亲自入部销算旧账，再计新支，－－其实只为游览上国风光之意。因此，早已打点下行装细软以及馈送亲友各色土物人情等类，正择日起身，不想偏遇著那拐子重卖英莲。薛蟠见英莲生得不俗，立意买了作妾，又遇冯家来夺，因恃强喝令豪奴将冯渊打死。便将家中事务一一嘱托了族中人并几个老家人，自己同著母亲妹子竟自起身，长行去了。人命官司，他却视为儿戏，自谓花上几个钱，没有不了的。
在路上不计其日。那日已将入都，又听见母舅王子腾升了九省统制，奉旨出都查边，薛蟠心中暗喜道：“我正愁进京去有舅舅管辖，不能任意挥霍；如今升了出去，可知天从人愿！”因和母亲商议道：“偺们京中虽有几处房舍，只是这十来年没人居住，那看守的人未免偷著租赁给人住，须得先著人去打扫收拾才好。”他母亲道：“何必如此招摇？偺们这次进京去，原该先拜望亲友，或是在你舅舅处，或是你姨父家。他两家的房舍极是宽敞的，偺们且住下，再慢慢儿的著人去收拾，岂不消停些？”薛蟠道：“如今舅舅正升了外省去，家里自然忙乱起身，偺们这会子反一窝一拖的奔了去，岂不没眼色呢？”他母亲道：“你舅舅虽升了去，还有你姨父家。况这几年来，你舅舅姨娘两处每每带信捎书接偺们来。如今既来了，你舅舅虽忙著起身，你贾家的姨娘未必不苦留我们。偺们且忙忙的收拾房子，岂不使人见怪？你的意思，我早知道了：守著舅舅姨母住著，未免拘紧了，不如各自住著，好任意施为。既然如此，你自去挑所宅子去住；我和你姨娘姊妹们别了这几年，却要厮守几日。我带了你妹子投你姨娘家去，你道好不好？”薛蟠见母亲如此说，情知扭不过，只得吩咐人夫，一路奔荣国府而来。
那时王夫人已知薛蟠官司一事亏贾雨村就中维持了，才放了心。又见哥哥升了边缺，正愁少了娘家的亲戚来往，略加寂寞。过了几日，忽家人报：“姨太太带了哥儿姐儿合家进京，在门外下车了。”喜的王夫人忙带了人接出大厅来，将薛姨妈等接了进去。姊妹们暮年相见，悲喜交集，自不必说。叙了一番契阔，又引著拜见贾母，将人情土物各种酬献了。合家俱厮见过。又治席接风。
薛蟠拜见过贾政贾琏，又引著见了贾赦贾珍等。贾政便使人进来对王夫人说：“姨太太已有了年纪，外甥年轻不知庶务，在外住著，恐怕又要生事。偺们东南角上梨香院那一所十来间房，白空闲著，叫人请了姨太太和姐儿哥儿住了甚好。”王夫人原要留住。贾母也就遣人来说：“请姨太太就在这里住下，大家亲密些。”薛姨妈正欲同居一处，方可拘紧些儿子；若另住在外边，又恐纵性惹祸。遂忙应允，又私与王夫人说明：“一应日费供给一概都免，方是处常之法。”王夫人知他家不难于此，遂亦从其自便。从此后，薛家母女就在梨香院住了。
原来这梨香院乃当日荣公暮年养静之所，小小巧巧，约有十馀间房舍，前厅后舍俱全。另有一门通街，薛蟠的家人就走此门出入。西南有一角门，通一夹道，出了夹道便是王夫人正房的东院了。每日或饭后，或晚间，薛姨妈便过来，或与贾母闲谈，或与王夫人相叙。宝钗日与黛玉迎春姊妹等一处，或看书下棋，或做针黹，倒也十分相安。只是薛蟠起初原不欲在贾府中居住，生恐姨父管束，不得自在；无奈母亲执意在此，且贾宅中又十分殷勤苦留，只得暂且住下，一面使人打扫出自家的房屋，再移居过去。谁知自来此间，住了不上一月，贾宅族中凡有的子侄俱已认熟了一半，凡是那些纨袴气习者，莫不喜与他来往。今日会酒，明日观花，甚至聚赌嫖娼，无所不至，引诱的薛蟠比当日更坏了十倍。虽说贾政训子有方，治家有法，一则族大人多，照管不到；二则现在族长乃是贾珍，彼乃宁府长孙，又现袭职，凡族中事，都是他掌管；三则公私冗杂，且素性潇洒，不以俗务为要，每公暇之时，不过看书著棋而已。况这梨香院相隔两层房舍，又有街门别开，任意可以出入，所以这些子弟们竟可以放意畅怀的闹。因此，薛蟠遂将移居之念渐渐打灭了。
日后如何，下回分解。


 第5章 
第四回中既将薛家母子在荣府中寄居等事略已表明，此回暂可不写了。如今且说林黛玉自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居一如宝玉，迎春、探春、惜春三个亲孙女倒且靠后了。就是宝玉黛玉二人的亲密友爱，也较别人不同，日则同行同坐，夜则同止同息，真是言和意顺，略无参商。不想如今忽然来了一个薛宝钗，年纪虽大不多，然品格端方，容貌丰美，人多谓黛玉所不及。那宝钗却又行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘，故深得下人之心。就是小丫头们，亦多和宝钗亲近。因此，黛玉心中便有些不忿。宝钗却是浑然不觉。
那宝玉也在孩提之间，况他天性所禀，一片愚拙偏僻，视姊妹兄弟皆出一意，并无亲疏远近之别。如今与黛玉同随贾母一处坐卧，故略比别的姊妹熟惯些；既熟惯，便更觉亲密；既亲密，便不免一时有不虞之隙，求全之毁。这日，不知为何，二人言语有些不和起来，黛玉又在房中独自垂泪。宝玉也自悔言语冒撞，前去俯就，那黛玉方渐渐的回转过来。
因东边宁府花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒请贾母、邢夫人、王夫人等赏花。是日，先带了贾蓉夫妻二人来面请贾母等于早饭后过来，就在会芳园游玩，先茶后酒。不过是宁荣二府眷属家宴，并无别样新文趣事可记。
一时，宝玉倦怠，欲睡中觉。贾母命人好生哄著，歇息一回再来。贾蓉之妻秦氏便忙笑道：“我们这里有给宝二叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交给我就是了。”因向宝玉的奶娘丫鬟等道：“嬷嬷姐姐们，请宝二叔跟我这里来。”贾母素知秦氏是极妥当的人，－－因他生得袅娜纤巧，行事又温柔和平，乃重孙媳中第一个得意之人－－见他去安置宝玉，自然是放心的了。
当下秦氏引了一簇人来至上房内间，宝玉抬头看见是一幅画贴在上面，人物固好，其故事乃是“燃藜图”，心中便有些不快。又有一副对联，写的是：“世事洞明皆学问，人情练达即文章。”及看了这两句，纵然室宇精美，铺陈华丽，亦断断不肯在这里了，忙说：“快出去！快出去！”
秦氏听了，笑道：“这里还不好，往那里去呢？要不，就往我屋里去罢。”宝玉点头微笑。一个嬷嬷说道：“那里有个叔叔往侄儿房里睡觉的礼呢？”秦氏笑道：“不怕他恼，他能多大了？就忌讳这些个？上月你没有看见我那个兄弟来了？虽然和宝二叔同年，两个人要站在一处，只怕那一个还高些呢。”宝玉道：“我怎么没有见过？你带他来我瞧瞧。”众人笑道：“隔著二三十里，那里带去？见的日子有呢。”
说著大家来至秦氏卧房。刚至房中，便有一股细细的甜香袭人。宝玉便觉眼饧骨软，连说：“好香！”入房，向壁上看时，有唐伯虎画的“海棠春睡图”，两边有宋学士秦太虚写的一副对联云：“嫩寒锁梦因春冷，芳气袭人是酒香。”案上设著武则天当日镜室中设的宝镜。一边摆著赵飞燕立著舞过的金盘，盘内盛著安禄山掷过伤了太真乳的木瓜。上面设著寿昌公主于含章殿下卧的宝榻，悬的是同昌公主制的连珠帐。宝玉含笑道：“这里好，这里好！”秦氏笑道：“我这屋子大约神仙也可以住得了。”说著，亲自展开了西施浣过的纱衾，移了红娘抱过的鸳枕。于是众奶母伏侍宝玉卧好了，款款散去，只留下袭人、媚人、晴雯、麝月四个丫鬟为伴。秦氏便叫小丫鬟们好生在檐下看著猫儿打架。
那宝玉才合上眼，便恍恍惚惚的睡去，犹似秦氏在前，悠悠荡荡，跟著秦氏到了一处。但见朱栏玉砌，绿树清溪，真是人迹不逢，飞尘罕到。宝玉在梦中欢喜，想道：“这个地方儿有趣！我若能在这里过一生，虽然失了家也愿意，强如天天被父母先生管束呢！”正在胡思之间，听见山后有人作歌曰：
春梦随云散，飞花逐水流。寄言众儿女，何必觅闲愁？
宝玉听了，是个女孩儿的声气。歌音未息，早见那边走出一个丽人来，蹁跹袅娜，与凡人大不相同。有赋为证：
方离柳坞，乍出花房。但行处，鸟惊庭树；将到时，影度回廊。仙袂乍飘兮，闻麝兰之馥郁；荷衣欲动兮，听环佩之铿锵。靥笑春桃兮，云髻堆翠；唇绽樱颗兮，榴齿含香。盼纤腰之楚楚兮，风回雪舞；耀珠翠之的的兮，鸭绿鹅黄。出没花间兮，宜嗔宜喜；徘徊池上兮，若飞若扬。蛾眉欲颦兮，将言而未语；莲步乍移兮，欲止而仍行。羡美人之良质兮，冰清玉润；慕美人之华服兮，熌烁文章。爱美人之容貌兮，香培玉篆；比美人之态度兮，凤翥龙翔。其素若何？春梅绽雪。其洁若何？秋蕙披霜。其静若何？松生空谷。其艳若何？霞映澄塘。其文若何？龙游曲沼。其神若何？月射寒江。－－远惭西子，近愧王嫱。奇矣哉！生于孰地？来自何方？信矣乎瑶池不二，紫府无双。果何人哉若斯之美也？
宝玉见是一个仙姑，喜的忙来作揖，笑问道：“神仙姐姐，不知从那里来，如今要往那里去？我也不知这里是何处，望乞携带，携带。”那仙姑道：“吾居离恨天之上，灌愁海之中，乃放春山遣香洞太虚幻境警幻仙姑是也。司人间之风情月债，掌尘世之女怨男痴。因近来风流冤孽，缠绵于此，是以前来访察机会，布散相思。今日与尔相逢，亦非偶然。此离吾境不远，别无他物，仅有自采仙茗一盏，亲酿美酒一瓮，素练魔舞歌姬数人，新填《红楼梦》仙曲十二支。可试随吾一游否？”
宝玉听了，喜跃非常，便忘了秦氏在何处了，竟随了仙姑至一个所在。忽然前面有一座石牌横建，上书“太虚幻境”四大字，两边一副对联，乃是：“假作真时真亦假，无为有处有还无。”转过牌坊，便是一座宫门，上面横书著四个大字，道是：“孽海情天”，也有一副对联，大书云：“厚地高天，堪叹古今情不尽；痴男怨女，可怜风月债难酬。”
宝玉看了，心下自思道：“原来如此。但不知何为‘古今之情’？又何为‘风月之债’？从今倒要领略，领略。”宝玉只顾如此一想，不料早把些邪魔招入膏肓了。当下随了仙姑，进入二层门内，只见两边配殿皆有匾额对联。一时看不尽许多，惟见几处写著的是：“痴情司”，“结怨司”，“朝啼司”，“暮哭司”，“春感司”，“秋悲司”。看了，因向仙姑道：“敢烦仙姑引我到那各司中游玩游玩，不知可使得么？”仙姑道：“此中各司存的是普天下所有的女子过去未来的簿册，尔乃凡眼尘躯，未便先知的。”宝玉听了，那里肯舍？又再四的恳求。那警幻便说：“也罢，就在此司内略随喜随喜罢。”宝玉喜不自胜，抬头看这司的匾上，乃是“薄命司”三字，两边写著对联道：“春恨秋悲皆自惹，花容月貌为谁妍？”
宝玉看了，便知感叹。进入门中，只见有十数个大橱，皆用封条封著。看那封条上，皆有各省地名。宝玉一心只拣自己家乡的封条看，只见那边橱上封条大书“金陵十二钗正册”。宝玉因问：“何为‘金陵十二钗正册’？”警幻道：“即尔省中十二冠首女子之册，故为正册。”宝玉道：“常听人说，金陵极大，怎么只十二个女子？如今单我们家里，上上下下就有几百个女孩儿。”警幻微笑道：“一省女子固多，不过择其紧要者录之。两边二橱则又次之，馀者庸常之辈便无册可录了。”
宝玉再看下首一橱，上写著“金陵十二钗副册”；又一橱，上写著“金陵十二钗又副册”。宝玉便伸手先将又副册橱门开了，拿出一本册来。揭开看时，只见这首页上画的，既非人物，亦非山水，不过是水墨滃染，满纸乌云浊雾而已。后有几行字迹，写道是：
霁月难逢，彩云易散。心比天高，身为下贱。风流灵巧招人怨。寿夭多因诽谤生，多情公子空牵念。
宝玉看了不甚明白。又见后面画著一簇鲜花，一床破席。也有几句言词，写道是：
枉自温柔和顺，空云似桂如兰。堪羡优伶有福，谁知公子无缘！
宝玉看了，益发解说不出是何意思。遂将这一本册子搁起来，又去开了副册橱门，拿起一本册来，打开看时，只见首页也是画，却画著一株桂花，下面有一方池沼，其中水涸泥乾，莲枯藕败。后面书云：
根并荷花一茎香，平生遭际实堪伤。自从两地生孤木，致使香魂返故乡。
宝玉看了又不解。又去取那正册看时，只见头一页上画著是两株枯木，木上悬著一围玉带；地下又有一堆雪，雪中一股金簪。也有四句诗道：
可叹停机德，堪怜咏絮才！玉带林中挂，金簪雪里埋。
宝玉看了仍不解，待要问时，知他必不肯泄漏天机，待要丢下，又不舍，遂往后看。只见画著一张弓，弓上挂著一个香橼。也有一首歌词云：
二十年来辨是非，榴花开处照宫闱。三春争及初春景？虎兔相逢大梦归。
后面又画著两个人放风筝，一片大海，一只大船，船中有一女子，掩面泣涕之状。画后也有四句，写著道：
才自精明志自高，生于末世运偏消。清明涕送江边望，千里东风一梦遥。后面又画著几缕飞云，一湾逝水。其词曰：富贵又何为？襁褓之间父母违。展眼吊斜晖，湘江水逝楚云飞。后面又画著一块美玉，落在泥污之中。其断语云：欲洁何曾洁？云空未必空。可怜金玉质，终陷淖泥中！后面忽画一恶狼，追扑一美女，有欲啖之意。其下书云：子系中山狼，得志便猖狂。金闺花柳质，一载赴黄粱！后面便是一所古庙，里面有一美人在内看经独坐。其判云：勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆。可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁！后面是一片冰山，山上有一只雌凤。其判云：凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才。一从二令三人木，哭向金陵事更哀！后面又是一座荒村野店，有一美人在那里纺绩。其判曰：势败休云贵，家亡莫论亲。偶因济刘氏，巧得遇恩人。诗后又画一盆茂兰。旁有一位凤冠霞帔的美人。也有判云：桃李春风结子完，到头谁似一盆兰？如冰水好空相妒，枉与他人作笑谈。诗后又画一座高楼，上有一美人悬梁自尽。其判云：情天情海幻情身，情既相逢必主淫。漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。
宝玉还欲看时，那仙姑知他天分高明，性情颖慧，恐泄漏天机，便掩了卷册，笑向宝玉道：“且随我去游玩奇景，何必在此打这闷葫芦？”
宝玉恍恍惚惚，不觉弃了卷册，又随警幻来至后面。但见画栋雕檐，珠帘绣幕，仙花馥郁，异草芬芳，真好所在也！正是：“光摇朱户金铺地，雪照琼窗玉作宫。”又听警幻笑道：“你们快出来迎接贵客！”一言未了，只见房中走出几个仙子来，荷袂蹁跹，羽衣飘舞，娇若春花，媚如秋月。见了宝玉，都怨谤警幻道：“我们不知系何贵客，忙的接出来。姐姐曾说今日今时必有个绛珠妹子的生魂前来游玩，故我等久待，何故反引这浊物来污染清净女儿之境？”
宝玉听如此说，便吓的欲退不能，果觉自形污秽不堪。警幻忙携住宝玉的手，向众仙姬笑道：“你等不知原委。今日原欲往荣府去接绛珠，适从宁府经过，偶遇荣宁二公之灵，嘱吾云：‘吾家自国朝定鼎以来，功名奕世，富贵流传，已历百年；奈运终数尽，不可挽回！我等之子孙虽多，竟无可以继业者。惟嫡孙宝玉一人，禀性乖张，用情怪谲，虽聪明灵慧，略可望成，无奈吾家运数合终，恐无人规引入正。幸仙姑偶来，望先以情欲声色等事警其痴顽，或能使他跳出迷人圈子，入于正路，亦吾兄弟之幸矣。’如此嘱吾，故发慈心，引彼至此。先以他家上中下三等女子的终身册籍，令其熟玩，尚未觉悟；故引了再到此处，遍历那饮馔声色之幻，或冀将来一悟，未可知也。”说毕，携了宝玉入室。但闻一缕幽香，不知所焚何物，宝玉不禁相问。警幻冷笑道：“此香乃尘世所无，尔如何能知！此系诸名山胜境初生异卉之精，合各种宝林珠树之油所制：名为‘群芳髓’。”
宝玉听了，自是羡慕。于是大家入座，小鬟捧上茶来。宝玉觉得香清味美，迥非常品，因又问何名。警幻道：“此茶出在放春山遣香洞，又以仙花灵叶上所带的宿露烹了，名曰‘千红一窟’。”宝玉听了，点头称赏，因看房内，瑶琴、宝鼎、古画、新诗，无所不有。更喜窗下亦有唾绒，奁间时渍粉污。壁上也挂著一副对联，书云：“幽微灵秀地，无可奈何天。”宝玉看毕，因又请问众仙姑姓名：一名痴梦仙姑，一名锺情大士，一名引愁金女，一名度恨菩提，各各道号不一。
少刻，有小鬟来调桌安椅，摆设酒馔。正是：“琼浆满泛玻璃盏，玉液浓斟琥珀杯。”宝玉因此酒香冽异常，又不禁相问。警幻道：“此酒乃以百花之蕊，万木之汁，加以麟髓凤乳酿成，因名为‘万艳同杯’。”宝玉称赏不迭。
饮酒间，又有十二个舞女上来请问演何词曲。警幻道：“就将新制红楼梦十二支演上来。”舞女们答应了，便轻敲檀板，款按银筝。听他歌道是：“开辟鸿蒙，”方歌了一句，警幻道：“此曲不比尘世中所填传奇之曲，必有生旦净末之则，又有南北九宫之限。此或咏叹一人，或感怀一事，偶成一曲，即可谱入管弦，若非个中人，不知其中之妙。料尔亦未必深明此调，若不先阅其稿，后听其歌，反成嚼蜡矣。”说毕，回头命小鬟取了红楼梦原稿来，递与宝玉。宝玉接过来，一面目视其文，耳聆其歌曰：
红楼梦引子开辟鸿蒙，谁为情种？都只为风月情浓，趁著这奈何天，伤怀日，寂寥时，试遣愚衷：因此上，演出这怀金悼玉的红楼梦。
终身误都道是金玉良缘，俺只念木石前盟。空对著山中高士晶莹雪，终不忘世外仙姝寂寞林。叹人间，美中不足今方信：纵然是齐眉举案，到底意难平！
枉凝眉一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇著他；若说有奇缘，如何心事终虚化？一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。一个是水中月，一个是镜中花。想眼中能有多少泪珠儿，怎禁得秋流到冬尽，春流到夏？
却说宝玉听了此曲，散漫无稽，未见得好处，但其声韵凄惋，竟能销魂醉魄。因此也不问其原委，也不究其来历，就暂以此释闷而已。因又看下面道：
恨无常喜荣华正好，恨无常又到。眼睁睁，把万事全抛。荡悠悠，芳魂销耗。望家乡，路远山高，故向爹娘梦里相寻告：儿命已入黄泉，天伦呵，须要退步抽身早！
分骨肉一帆风雨路三千，把骨肉家园齐来抛闪。恐哭损残年，告爹娘，休把儿悬念：自古穷通皆有定，离合岂无缘？从今分两地，各自保平安。奴去也，莫牵连！
乐中悲襁褓中，父母叹双亡。纵居那绮罗丛，谁知娇养？幸生来英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情，略萦心上，好一似霁月光风耀玉堂。厮配得才貌仙郎，博得个地久天长，准折得幼年时坎坷形状。终久是云散高唐，水涸湘江：这是尘寰中消长数应当，何必枉悲伤？
世难容气质美如兰，才华馥比仙，天生成孤癖人皆罕。你道是啖肉食腥膻，视绮罗俗厌；却不知太高人愈妒，过洁世同嫌。可叹这青灯古殿人将老，孤负了红粉朱楼春色阑！到头来，依旧是风尘肮脏违心愿，好一似无瑕白玉遭泥陷。又何须王孙公子叹无缘？
喜冤家中山狼，无情兽，全不念当日根由，一味的骄奢淫荡贪欢媾。觑著那侯门艳质同蒲柳，作践的公府千金似下流。叹芳魂艳魄，一载荡悠悠！
虚花悟将那三春看破，桃红柳绿待如何？把这韶华打灭，觅那清淡天和。说什么天上夭桃盛，云中杏蕊多？到头来，谁见把秋捱过？则看那白杨村里人呜咽，青枫林下鬼吟哦，更兼著连天衰草遮坟墓。这的是昨贫今富人劳碌，春荣秋谢花折磨。似这般生关死劫谁能躲？闻说道西方宝树唤婆娑，上结著长生果。
聪明累机关算尽太聪明，反算了卿卿性命！生前心已碎，死后性空灵。家富人宁，终有个家亡人散各奔腾。枉费了意悬悬半世心，好一似荡悠悠三更梦。忽喇喇，似大厦倾，昏惨惨，似灯将尽。呀！一场欢喜忽悲辛，叹人世，终难定！
留馀庆留馀庆，留馀庆，忽遇恩人。幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。劝人生：济困扶穷，休似俺那爱银钱忘骨肉的狠舅奸兄！正是乘除加减，上有苍穹。
晚韶华镜里恩情，更那堪梦里功名！那美韶华去之何迅？再休提绣帐鸳衾，只这戴珠冠，披凤袄，也抵不了无常性命！虽说是人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙。气昂昂头戴簪缨，光灿灿胸悬金印，威赫赫爵禄高登，昏惨惨黄泉路近。问古来将相可还存？也只是虚名儿与后人钦敬。
好事终画梁春尽落香尘。擅风情，秉月貌，便是败家的根本。箕裘颓堕皆从敬，家事消亡首罪宁，宿孽总因情！
飞鸟各投林为官的，家业凋零；富贵的，金银散尽；有恩的，死里逃生；无情的，分明报应；欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽：冤冤相报实非轻，分离聚合皆前定。欲知命短问前生，老来富贵也真徼幸。看破的，遁入空门；痴迷的，枉送了性命：好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真乾净！
歌毕，还要歌副曲。警幻见宝玉甚无趣味，因叹：“痴儿竟尚未悟！”那宝玉忙止歌姬，不必再唱，自觉朦胧恍惚，告醉求卧。警幻便命撤去残席，送宝玉至一香闺绣阁中。其间铺陈之盛乃素所未见之物。更可骇者，早有一位仙姬在内，其鲜艳妩媚，大似宝钗，袅娜风流，又如黛玉。正不知是何意，忽见警幻说道：“尘世中多少富贵之家，那些绿窗风月，绣阁烟霞，皆被那些淫污纨袴与流荡女子玷辱了。更可恨者，自古来，多少轻薄浪子皆以好色不淫为饰，又以情而不淫作案，此皆饰非掩丑之语耳。好色即淫，知情更淫。是以巫山之会、云雨之欢，皆由既悦其色、复恋其情所致。吾所爱汝者，乃天下古今第一淫人也。”
宝玉听了，吓的慌忙答道：“仙姑差了。我因懒于读书，家父母尚每垂训饬，岂敢再冒‘淫’字？况且年纪尚幼，不知‘淫’为何事。”警幻道：“非也。淫虽一理，意则有别。如世之好淫者，不过悦容貌，喜歌舞，调笑无厌，云雨无时，恨不能尽天下之美女供我片时之趣兴，此皆皮肤滥淫之蠢物耳。如尔，则天分中生成一段痴情，吾辈推之为意淫。惟‘意淫’二字可心会而不可口传，可神通而不可语达。汝今独得此二字，在闺阁中虽可为良友，却于世道中未免迂阔怪诡，百口嘲谤，万目睚眦。今既遇尔祖宁荣二公，剖腹深嘱，吾不忍子独为我闺阁增光，而见弃于世道，故引子前来，醉以美酒，沁以仙茗，警以妙曲，再将吾妹一人－－乳名兼美，表字可卿者－－许配与汝。今夕良时，即可成姻。不过令汝领略此仙闺幻境之风光尚然如此，何况尘世之情景呢？从今后，万万解释，改悟前情，留意于孔孟之间，委身于经济之道。”说毕，便秘授以“云雨”之事，推宝玉入房中，将门掩上自去。
那宝玉恍恍惚惚，依著警幻所嘱，未免有儿女之事，难以尽述。至次日，便柔情缱绻，软语温存，与可卿难解难分。因二人携手出去游玩之时，忽至一个所在，但见荆榛遍地，狼虎同群，迎面一道黑溪阻路，并无桥梁可通。正在犹豫之间，忽见警幻从后追来，说道：“快休前进！作速回头要紧！”宝玉忙止步问道：“此系何处？”警幻道：“此乃迷津，深有万丈，遥亘千里，中无舟楫可通，只有一个木筏，乃木居士掌柁，灰侍者撑篙，不受金银之谢，但遇有缘者渡之。尔今偶游至此，设如坠落其中，便深负我从前谆谆警戒之语了。”话犹未了，只听迷津内响如雷声，有许多夜叉海鬼，将宝玉拖将下去。吓得宝玉汗下如雨，一面失声喊叫：“可卿救我！”吓得袭人辈众丫鬟忙上来搂住，叫：“宝玉，不怕，我们在这里呢。”
却说秦氏正在房外嘱咐小丫头们好生看著猫儿狗儿打架，忽闻宝玉在梦中唤他的小名儿，因纳闷道：“我的小名儿，这里从无人知道，他如何得知，在梦中叫出来？”
未知何因，下回分解。


 第6章 
却说秦氏因听见宝玉梦中唤他的乳名，心中纳闷，又不好细问。彼时宝玉迷迷惑惑，若有所失，遂起身，解怀整衣。袭人过来给他系裤带时，刚伸手至大腿处，只觉冰冷粘湿的一片，吓的忙褪回手来，问：“是怎么了？”宝玉红了脸，把他的手一捻。袭人本是个聪明女子，年纪又比宝玉大两岁，近来也渐省人事，今见宝玉如此光景，心中便觉察了一半，不觉把个粉脸羞的飞红。遂不好再问，仍旧理好衣裳，随至贾母处来。胡乱吃过晚饭，过这边来，趁众奶娘丫鬟不在旁时，另取出一件中衣，与宝玉换上。
宝玉含羞央告道：“好姐姐，千万别告诉人。”袭人也含著羞悄悄的笑问道：“你为什么－－”说到这里，把眼又往四下里瞧了瞧，才又问道：“那是那里流出来的？”宝玉只管红著脸，不言语，袭人却只瞅著他笑。迟了一会，宝玉才把梦中之事细说与袭人听。说到云雨私情，羞的袭人掩面伏身而笑。宝玉亦素喜袭人柔媚姣俏，遂强拉袭人同领警幻所秘授之事。袭人自知贾母曾将他给了宝玉，也无可推托的，扭捏了半日，无奈何，只得和宝玉温存了一番。自此，宝玉视袭人更自不同，袭人待宝玉也越发尽职了。这话暂且不提。
且说荣府中合算起来，从上至下也有三百馀口人，一天也有一二十件事，竟如乱麻一般，没个头绪可作纲领。正思从那一件事那一个人写起方妙？恰好忽从千里之外芥豆之微小小一个人家，因与荣府略有些瓜葛，这日正往荣府中来，因此便就这一家说起，倒还是个头绪。
原来这小小之家，姓王，乃本地人氏，祖上也做过一个小小京官，昔年曾与凤姐之祖－－王夫人之父认识。因贪王家的势利，便连了宗，认作侄儿。那时只有王夫人之大兄－－凤姐之父－－与王夫人随在京的知有此一门远族，馀者也皆不知。目今其祖早故，只有一个儿子，名唤王成，因家业萧条，仍搬出城外乡村中住了。王成亦相继身故，有子小名狗儿，娶妻刘氏，生子小名板儿，又生一女，名唤青儿：一家四口，以务农为业。因狗儿白日间自作些生计，刘氏又操井臼等事，青板姊弟两个无人照管，狗儿遂将岳母刘姥姥接来一处过活。
这刘姥姥乃是个久经世代的老寡妇，膝下又无子息，只靠两亩薄田度日。如今女婿接了养活，岂不愿意呢？遂一心一计，帮著女儿女婿过活。因这年秋尽冬初，天气冷将上来，家中冬事未办，狗儿未免心中烦躁，吃了几杯闷酒，在家里闲寻气恼，刘氏不敢顶撞。因此，刘姥姥看不过，便劝道：“姑爷，你别嗔著我多嘴。偺们村庄人家儿，那一个不是老老实实守著多大碗儿吃多大的饭呢？你皆因年小时候，托著老子娘的福，吃喝惯了，如今所以有了钱就顾头不顾尾，没了钱就瞎生气，成了什么男子汉大丈夫了！如今偺们虽离城住著，终是天子脚下。这‘长安’城中，遍地皆是钱，只可惜没人会去拿罢了！在家跳蹋也没用。”狗儿听了道：“你老只会在炕头上坐著混说。难道叫我打劫去不成？”刘姥姥说道：“谁叫你去打劫呢？也到底大家想个方法儿才好。不然，那银子钱会自己跑到偺们家里来不成？”狗儿冷笑道：“有法儿还等到这会子呢！我又没有收税的亲戚、做官的朋友，有什么法子可想的？就有也只怕他们未必来理我们呢。”刘姥姥道：“这倒也不然，‘谋事在人，成事在天’，偺们谋到了，靠菩萨的保佑，有些机会，也未可知。我倒替你们想出一个机会来。当日你们原是和金陵王家连过宗的，二十年前，他们看承你们还好；如今是你们‘拉硬屎’，不肯去就和他，才疏远起来。想当初我和女儿还去过一遭。他家的二小姐著实爽快，会待人的，倒不拿大，如今现是荣国府贾二老爷的夫人。听见他们说，如今上了年纪，越发怜贫恤老的了，又爱斋僧布施。如今王府虽升了官儿，只怕二姑太太还认得偺们。你为什么不走动走动？或者他还念旧，有些好处，也未可知。只要他发点好心，拔根寒毛，比偺们的腰还壮呢！”刘氏接口道：“你老说的好！你我这样嘴脸，怎么好到他门上去？只怕他那门上人也不肯进去告诉。没的白打嘴现世的！”
谁知狗儿利名心重，听如此说，心下便有些活动，又听他妻子这番话，便笑道：“姥姥既这么说，况且当日你又见过这姑太太一次，为什么不你老人家明日就去走一遭，先试试风头儿去？”刘姥姥道：“嗳哟！可是说的了：‘侯门似海’，我是个什么东西儿！他家人又不认得我，去了也是白跑。”狗儿道：“不妨，我教给你个法儿。你竟带了小板儿先去找陪房周大爷，要见了他，就有些意思了。这周大爷先时和我父亲交过一桩事，我们本极好的。”刘姥姥道：“我也知道。只是许多时不走动，知道他如今是怎样？这也说不得了。你又是个男人，这么个嘴脸，自然去不得；我们姑娘，年轻的媳妇儿，也难卖头卖脚的；倒还是舍著我这副老脸去碰碰，果然有好处，大家也有益。”当晚计议已定。
次日，天未明时，刘姥姥便起来梳洗了，又将板儿教了几句话。五六岁的孩子，听见带了他进城逛去，欢喜的无不应承。于是刘姥姥带了板儿进城，至宁荣街来。到了荣府大门前石狮子旁边，只见满门口的轿马。刘姥姥不敢过去，掸掸衣服，又教了板儿几句话，然后溜到角门前。只见几个挺胸叠肚指手画脚的人坐在大门上说东谈西的。刘姥姥只得蹭上来问：“太爷们纳福！”众人打量了一会，便问：“是那里来的？”刘姥姥陪笑道：“我找太太的陪房周大爷的，烦那位太爷替我请他出来。”那些人听了，都不理他，半日，方说道：“你远远的那墙畸角儿等著，一会子，他们家里就有人出来。”内中有个年老的，说道：“何苦误他的事呢？”因向刘姥姥道：“周大爷往南边去了。他在后一带住著，他们奶奶儿倒在家呢。你打这边绕到后街门上找就是了。”
刘姥姥谢了，遂领著板儿绕至后门上。只见门上歇著些生意担子，也有卖吃的，也有卖玩耍的，闹吵吵，三二十个孩子在那里。刘姥姥便拉住一个道：“我问哥儿一声：有个周大娘，在家么？”那孩子翻眼瞅著道：“那个周大娘？我们这里周大娘有几个呢，不知是那一个行当儿上的？”刘姥姥道：“他是太太的陪房。”那孩子道：“这个容易，你跟了我来。”引著刘姥姥进了后院，到一个院子墙边，指道：“这就是他家。”又叫道：“周大妈，有个老奶奶子找你呢。”
周瑞家的在内忙迎出来，问：“是那位？”刘姥姥迎上来笑问道：“好啊？周嫂子。”周瑞家的认了半日，方笑道：“刘姥姥，你好？你说么，这几年不见，我就忘了。请家里坐。”刘姥姥一面走，一面笑说道：“你老是贵人多忘事了，那里还记得我们？”说著，来至房中。周瑞家的命雇的小丫头倒上茶来吃著。周瑞家的又问道：“板儿长了这么大了么？”又问些别后闲话，又问刘姥姥今日还是路过，还是特来的。刘姥姥便说：“原是特来瞧瞧嫂子；二则也请请姑太太的安。若可以领我见一见，更好；若不能，就借重嫂子转致意罢了。”
周瑞家的听了，便已猜著几分来意。只因他丈夫昔年争买田地一事多得狗儿他父亲之力，今见刘姥姥如此，心中难却其意；二则也要显弄自己的体面。便笑说：“姥姥，你放心。大远的诚心诚意来了，岂有个不叫你见个真佛儿去的呢？论理，人来客至，却都不与我相干。我们这里都是各一样儿：我们男的只管春秋两季地租子，闲了时带著小爷们出门就完了；我只管跟太太奶奶们出门的事。皆因你是太太的亲戚，又拿我当个人，投奔了我来，我竟破个例给你通个信儿去。但只一件，你还不知道呢，我们这里不比五年前了，如今太太不理事，都是琏二奶奶当家。你打量琏二奶奶是谁？就是太太的内侄女儿，大舅老爷的女孩儿，小名儿叫凤哥的。”刘姥姥听了，忙问道：“原来是他？怪道呢！我当日就说他不错。这么说起来，我今儿还得见他了？”周瑞家的道：“这个自然，如今有客来，都是凤姑娘周旋接待。今儿宁可不见太太，倒得见他一面，才不枉走这一遭儿。”刘姥姥道：“阿弥陀佛！这全仗嫂子方便了。”周瑞家的说：“姥姥说那里话？俗语说的好：‘与人方便，自己方便。’不过用我一句话，又费不著我什么事。”说著，便唤小丫头到倒厅儿上悄悄的打听老太太屋里摆了饭了没有。小丫头去了。
这里二人又说了些闲话。刘姥姥因说：“这位凤姑娘，今年不过十八九岁罢了，就这等有本事，当这样的家，可是难得的！”周瑞家的听了道：“嗐！我的姥姥，告诉不得你了：这凤姑娘年纪儿虽小，行事儿比是人都大呢。如今出挑的美人儿似的，少说著只怕有一万心眼子，再要赌口齿，十个会说的男人也说不过他呢！回来你见了，就知道了。－－就只一件，待下人未免太严些儿。”说著，小丫头回来说：“老太太屋里摆完了饭了。二奶奶在太太屋里呢。”
周瑞家的听了，连忙起身催著刘姥姥：“快走！这一下来就只吃饭是个空儿，偺们先等著去。若迟了一步，回事的人多了，就难说了。再歇了中觉，越发没时候了。”说著，一齐下了炕，整顿衣服，又教了板儿几句话，跟著周瑞家的，逶迤往贾琏的住宅来。先至倒厅。周瑞家的将刘姥姥安插住等著，自己却先过影壁，走进了院门。知凤姐尚未出来，先找著凤姐的一个心腹通房大丫头名唤平儿的。周瑞家的先将刘姥姥起初来历说明，又说：“今日大远的来请安。当日太太是常会的，所以我带了他过来。等著奶奶下来，我细细儿的回明了，想来奶奶也不至嗔著我莽撞的。”
平儿听了，便作了个主意，“叫他们进来，先在这里坐著就是了。”周瑞家的才出去领了他们进来。上了正房台阶，小丫头打起猩红毡帘，才入堂屋，只闻一阵香扑了脸来，竟不知是何气味，身子就像在云端里一般。满屋里的东西都是耀眼争光，使人头晕目眩。刘姥姥此时只有点头咂嘴念佛而已。于是走到东边这间屋里，乃是贾琏的女儿睡觉之所。平儿站在炕沿边，打量了刘姥姥两眼，只得问个好，让了坐。刘姥姥见平儿遍身绫罗，插金戴银，花容月貌，便当是凤姐儿了，才要称“姑奶奶”，只见周瑞家的说：“他是平姑娘。”又见平儿赶著周瑞家的叫他“周大娘”，方知不过是个有体面的丫头。于是让刘姥姥和板儿上了炕，平儿和周瑞家的对面坐在炕沿上。小丫头们倒了茶来吃了。
刘姥姥只听见咯当咯当的响声，大有打锣柜筛面的一般，不免东瞧西望的。忽见堂屋中柱子上挂著一个匣子，底下又坠著一个秤砣似的，却不住的乱晃。刘姥姥心中想著：“这是什么东西？有煞用处呢？……”正发呆时，陡听得“当”的一声，又若金钟铜磬一般，倒吓得不住的展眼儿。接著一连又是八九下。欲待问时，只见小丫头们一齐乱跑，说：“奶奶下来了。”平儿和周瑞家的忙起身说：“姥姥只管坐著，等是时候儿，我们来请你。”说著，迎出去了。
刘姥姥只屏声侧耳默候，只听远远有人笑声，约有一二十个妇人，衣裙窸窣，渐入堂屋，往那边屋内去了。又见三两个妇人都捧著大红油漆盒，进这边来等候。听得那边说道“摆饭”，渐渐的人才散出去，只有伺候端菜的几个人。半日鸦雀不闻。忽见两个人抬了一张炕桌来放在这边炕上，桌上碗盘摆列，仍是满满的鱼肉，不过略动了几样。板儿一见就吵著要肉吃，刘姥姥打了他一巴掌。忽见周瑞家的笑嘻嘻走过来，点手儿叫他。刘姥姥会意，于是带著板儿下炕，至堂屋中间。周瑞家的又和他咕唧了一会子，方蹭到这边屋内。只见门外铜钩上悬著大红洒花软帘，南窗下是炕，炕上大红条毡；靠东边板壁立著一个锁子锦的靠背和一个引枕，铺著金线闪的大坐褥，旁边有银唾盒。
那凤姐家常带著紫貂昭君套，围著那攒珠勒子，穿著桃红洒花袄，石青刻丝灰鼠披风，大红洋绉银鼠皮裙，粉光脂艳，端端正正坐在那里，手内拿著小铜火箸儿拨手炉内的灰。平儿站在炕沿边，捧著小小的一个填漆茶盘，盘内一个小盖锺儿。凤姐也不接茶，也不抬头，只管拨那灰，慢慢的道：“怎么还不请进来？”一面说，一面抬身要茶时，只见周瑞家的已带了两个人立在面前了，这才忙欲起身。犹未起身，满面春风的问好，又嗔著周瑞家的：“怎么不早说！”刘姥姥已在地下拜了几拜，问姑奶奶安。凤姐忙说：“周姐姐，搀著不拜罢。我年轻，不大认得，可也不知是什么辈数儿，不敢称呼。”周瑞家的忙回道：“这就是我才回的那个姥姥了。”凤姐点头。
刘姥姥已在炕沿上坐下了，板儿便躲在他背后。百般的哄他出来作揖，他死也不肯。凤姐笑道：“亲戚们不大走动，都疏远了。知道的呢，说你们弃嫌我们，不肯常来；不知道的那起小人，还只当我们眼里没人似的。”刘姥姥忙念佛道：“我们家道艰难，走不起，来到这里，没的给姑奶奶打嘴，就是管家爷们瞧著也不像。”凤姐笑道：“这话没的叫人恶心。不过托赖著祖父的虚名，作个穷官儿罢咧。谁家有什么？不过也是个空架子。俗语儿说的好，‘朝廷还有三门子穷亲呢’，何况你我？”说著，又问周瑞家的：“回了太太了没有？”周瑞家的道：“等奶奶的示下。”凤姐儿道：“你去瞧瞧。要是有人就罢；要得闲呢，就回了，看怎么说。”周瑞家的答应去了。
这里凤姐叫人抓了些果子，给板儿吃，刚问了几句闲话时，就有家下许多媳妇儿－－管事的－－来回话。平儿回了。凤姐道：“我这里陪客呢，晚上再来回；有要紧事，你就带进来现办。”平儿出去一会，进来说：“我问了，没什么要紧的，我叫他们散了。”凤姐点头。只见周瑞家的回来，向凤姐道：“太太说：‘今日不得闲儿。二奶奶陪著也是一样。多谢费心想著。要是白来逛逛呢，便罢；有什么说的，只管告诉二奶奶。’”刘姥姥道：“也没甚说的，不过来瞧瞧姑太太姑奶奶，也是亲戚们的情分。”周瑞家的道：“没有什么说的便罢；要有话，只管回二奶奶，和太太是一样儿的。”一面说，一面递了个眼色儿。
刘姥姥会意，未语先红了脸，待要不说，今日所为何来，只得勉强说道：“论今日初次见，原不该说的；只是大远的奔了你老这里来，少不得说了。……”刚说到这里，只听二门上小厮们回说：“东府里小大爷进来了。”凤姐忙和刘姥姥摆手，道：“不必说了。”一面便问：“你蓉大爷在那里呢？”只听一路靴子响，进来了一个十七八岁的少年，面目清秀，身段苗条，美服华冠，轻裘宝带。刘姥姥此时坐不是，站不是，藏没处藏，躲没处躲。凤姐笑道：“你只管坐著罢，这是我侄儿。”刘姥姥才扭扭捏捏的在炕沿儿上侧身坐下。
那贾蓉请了安，笑回道：“我父亲打发来求婶子。上回老舅太太给婶子的那架玻璃炕屏，明儿请个要紧的客，略摆一摆就送来。”凤姐道：“你来迟了。昨儿已经给了人了。”贾蓉听说，便笑嘻嘻的在炕沿上下个半跪，道：“婶子要不借，我父亲又说我不会说话了，又要挨一顿好打。好婶子，只当可怜我罢！”凤姐笑道：“也没见我们王家的东西都是好的？你们那里放著那些好东西，只别看见我的东西才罢，一见了就想拿了去。”贾蓉笑道：“只求婶娘开恩罢！”凤姐道：“碰坏一点儿，你可仔细你的皮！”因命平儿拿了楼门上钥匙，叫几个妥当人来抬去。贾蓉喜的眉开眼笑，忙说：“我亲自带人拿去，别叫他们乱碰。”说著，便起身出去了。
这凤姐忽然想起一件事来，便向窗外叫：“蓉儿，回来。”外面几个人接声说：“请蓉大爷回来呢。”贾蓉忙回来，满脸笑容的瞅著凤姐，听何指示。那凤姐只管慢慢吃茶，出了半日神，忽然把脸一红，笑道：“罢了，你先去罢。晚饭后，你来再说罢。这会子有人，我也没精神了。”贾蓉答应个“是”，抿著嘴儿一笑，方慢慢退去。
这刘姥姥方安顿了，便说道：“我今日带了你侄儿，不为别的，因他爹娘连吃的没有，天气又冷，只得带了你侄儿奔了你老来。”说著，又推板儿道：“你爹在家里怎么教你的？打发偺们来作煞事的？只顾吃果子！”凤姐早已明白了，听他不会说话，因笑道：“不必说了，我知道了。”因问周瑞家的道：“这姥姥不知用了早饭没有呢？”刘姥姥忙道：“一早就望这里赶咧，那里还有吃饭的工夫咧。”凤姐便命：“快传饭来。”
一时，周瑞家的传了一桌客馔摆在东屋里，过来带了刘姥姥和板儿过去吃饭。凤姐这里道：“周姐姐，好生让著些儿，我不能陪了。”一面又叫过周瑞家的来问道：“方才回了太太，太太怎么说了？”周瑞家的道：“太太说：‘他们原不是一家子；当年他们的祖和太老爷在一处做官，因连了宗的。这几年不大走动。当时他们来了，却也从没空过的；如今来瞧我们，也是他的好意，别简慢了他。要有什么话，叫二奶奶裁夺著就是了。’”凤姐听了说道：“怪道，既是一家子，我怎么连影儿也不知道？”说话间，刘姥姥已吃完了饭，拉了板儿过来，舔唇咂嘴的道谢。凤姐笑道：“且请坐下，听我告诉你：方才你的意思，我已经知道了。论起亲戚来，原该不等上门就有照应才是。但只如今家里事情太多，太太上了年纪，一时想不到是有的。我如今接著管事，这些亲戚们又都不大知道，况且外面看著虽是烈烈轰轰，不知大有大的难处，说给人也未必信。你既大远的来了，又是头一遭儿和我张个口，怎么叫你空回去呢？可巧昨儿太太给我的丫头们作衣裳的二十两银子还没动呢，你不嫌少，先拿了去用罢。”那刘姥姥先听见告艰苦，只当是没想头了；又听见给他二十两银子，喜的眉开眼笑道：“我们也知道艰难的，但只俗语说的：‘瘦死的骆驼比马还大呢。’凭他怎样，你老拔一根寒毛，比我们的腰还壮哩！”周瑞家的在旁听见他说的粗鄙，只管使眼色止他。凤姐笑而不睬，叫平儿把昨儿那包银子拿来，再拿一串钱，都送至刘姥姥跟前。凤姐道：“这是二十两银子，暂且给这孩子们作件冬衣罢。改日没事，只管来逛逛，才是亲戚们的意思。天也晚了，不虚留你们了。到家，该问好的都问个好儿罢。”一面说，一面就站起来了。
刘姥姥只是千恩万谢的，拿了银钱，跟著周瑞家的走到外边。周瑞家的道：“我的娘！你怎么见了他倒不会说话了呢？开口就是‘你侄儿’。我说句不怕你恼的话：就是亲侄儿也要说的和软些儿。那蓉大爷才是他的侄儿呢，他怎么又跑出这么个侄儿来了呢！”刘姥姥笑道：“我的嫂子，我见了他，心眼儿爱还爱不过来，那里还说的上话来！”二人说著，又到周瑞家坐了片刻。刘姥姥要留下一块银子给周瑞家的孩子们买果子吃。周瑞家的那里放在眼里？执意不肯。刘姥姥感谢不尽，仍从后门去了。
未知去后如何，且听下回分解。


 第7章 
话说周瑞家的送了刘姥姥去后，便上来回王夫人话，谁知王夫人不在上房。问丫鬟们，方知往薛姨妈那边说话儿去了。周瑞家的听说，便出东角门，过东院，往梨香院来。刚至院门前，只见王夫人的丫鬟金钏儿和那一个才留头的小女孩儿站在台阶儿上玩呢。看见周瑞家的进来，便知有话来回，因往里努嘴儿。
周瑞家的轻轻掀帘进去，见王夫人正和薛姨妈长篇大套的说些家务人情话。周瑞家的不敢惊动，遂进里间来。只见薛宝钗家常打扮，头上只挽著䰖儿，坐在炕里边，伏在几上，和丫鬟莺儿正在那里描花样子呢。见他进来，便放下笔，转过身，满面堆笑，让：“周姐姐坐。”周瑞家的也忙陪笑问道：“姑娘好？”一面炕沿边坐了，因说：“这有两三天也没见姑娘到那边逛逛去，只怕是你宝兄弟冲撞了你不成？”宝钗笑道：“那里的话？只因我那宗病又发了，所以且静养两天。”周瑞家的道：“正是呢，姑娘到底有什么病根儿？也该趁早请个大夫认真医治医治。小小的年纪儿倒作下个病根儿，也不是玩的呢。”
宝钗听说，笑道：“再别提起。这个病也不知请了多少大夫，吃了多少药，花了多少钱，总不见一点效验儿。后来还亏了一个和尚，专治无名的病症，因请他看了，他说我这是从胎里带来的一股热毒，幸而我先天壮，还不相干。要是吃丸药，是不中用的。他就说了个‘海上仙方儿’，又给了一包末药作引子，异香异气的。他说犯了时吃一丸就好了。倒也奇怪，这倒效验些。”
周瑞家的因问道：“不知是什么海上方儿？姑娘说了，我们也好记著，说给人知道。要遇见这样病，也是行好的事。”宝钗笑道：“不问这方儿还好，若问这方儿，真把人琐碎死了。东西药料一概却都有限，最难得是‘可巧’二字。要春天开的白牡丹花蕊十二两，夏天开的白荷花蕊十二两，秋天的白芙蓉花蕊十二两，冬天的白梅花蕊十二两。将这四样花蕊于次年春分这一天晒乾，和在末药一处，一齐研好。又要雨水这日的天落水十二钱。……”周瑞家的笑道：“嗳呀，这么说就得三年的工夫呢！倘或雨水这日不下雨，可又怎么著呢？”宝钗笑道：“所以了，那里有这么可巧的雨？也只好再等罢了。还要白露这日的露水十二钱，霜降这日的霜十二钱，小雪这日的雪十二钱。把这四样水调匀了，丸了龙眼大的丸子，盛在旧磁坛里，埋在花根底下。若发了病的时候儿，拿出来吃一丸，用一钱二分黄柏煎汤送下。”
周瑞家的听了，笑道：“阿弥陀佛！真巧死人了，等十年还未必碰的全呢！”宝钗道：“竟好。自他去后，一二年间，可巧都得了，好容易配成一料！如今从家里带了来，现埋在梨花树底下。”周瑞家的又道：“这药有名字没有呢？”宝钗道：“有。也是那和尚说的，叫作‘冷香丸’。”周瑞家的听了，点头儿，因又说：“这病发了时，到底怎么著？”宝钗道：“也不觉什么，不过只喘嗽些，吃一丸也就罢了。”周瑞家的还要说话时，忽听王夫人问道：“谁在里头？”周瑞家的忙出来答应了，便回了刘姥姥之事。略待半刻，见王夫人无话，方欲退出去，薛姨妈忽又笑道：“你且站住。我有一件东西，你带了去罢。”说著，便叫：“香菱。”帘栊响处，才和金钏儿玩的那个小丫头进来，问：“太太叫我做什么？”薛姨妈道：“把那匣子里的花儿拿来。”
香菱答应了，向那边捧了个小锦匣儿来。薛姨妈道：“这是宫里头作的新鲜花样儿，堆纱花十二枝。昨儿我想起来，白放著，可惜旧了，何不给他们姐妹们戴去？昨儿要送去，偏又忘了。你今儿来得巧，就带了去罢。你家的三位姑娘，每位两枝；下剩六枝，送林姑娘两枝，那四枝给凤姐儿罢。”王夫人道：“留著给宝丫头戴也罢了，又想著他们。”薛姨妈道：“姨太太不知，宝丫头怪著呢，他从来不爱这些花儿粉儿的。”
说著，周瑞家的拿了匣子，走出房门，见金钏儿仍在那里晒日阳儿。周瑞家的问道：“那香菱小丫头子，可就是时常说的，临上京时买的，为他打人命官司的那个小丫头吗？”金钏儿道：“可不就是他。”正说著，只见香菱笑嘻嘻的走来。周瑞家的便拉了他的手细细的看了一回，因向金钏儿笑道：“这个模样儿竟有些像偺们东府里的小蓉奶奶的品格儿。”金钏儿道：“我也这么说呢。”周瑞家的又问香菱：“你几岁投身到这里？”又问：“你父母在那里呢？今年十几了？本处是那里的人？”香菱听问，摇头说：“不记得了。”周瑞家的和金钏儿听了，倒反为叹息了一回。
一时，周瑞家的携花至王夫人正房后。原来近日贾母说孙女们太多，一处挤著倒不便，只留宝玉黛玉二人在这边解闷，却将迎春、探春、惜春三人移到王夫人这边房后三间抱厦内居住，令李纨陪伴照管。如今周瑞家的故顺路先往这里来。只见几个小丫头都在抱厦内默坐，听著呼唤。迎春的丫鬟司棋和探春的丫鬟侍书，二人正掀帘子出来，手里都捧著茶盘茶锺。周瑞家的便知他姐妹在一处坐著，也进入房内。只见迎春、探春二人正在窗下围棋。周瑞家的将花送上，说明原故。二人忙住了棋，都欠身道谢，命丫鬟们收了。
周瑞家的答应了，因说：“四姑娘不在房里，只怕在老太太那边呢。”丫鬟们道：“在那屋里不是？”周瑞家的听了，便往这边屋里来。只见惜春正同水月庵的小姑子智能儿两个一处玩耍呢；见周瑞家的进来，惜春便问他何事。周瑞家的将花匣打开，说明原故。惜春笑道：“我这里正和智能儿说，我明儿也要剃了头跟他作姑子去呢，可巧又送了花来。要剃了头，可把花儿戴在那里呢？”说著，大家取笑一回，惜春命丫鬟收了。
周瑞家的因问智能儿：“你是什么时候来的？你师父，那‘秃歪剌’，那里去了？”智能儿道：“我们一早就来了。我师父见过太太，就往于老爷府里去了，叫我在这里等他呢。”周瑞家的又道：“十五的月例香供银子可得了没有？”智能儿道：“不知道。”惜春便问周瑞家的：“如今各庙月例银子是谁管著？”周瑞家的道：“余信管著。”惜春听了，笑道：“这就是了。他师父一来了，余信家的就赶上来，和他师父咕唧了半日，想必就是为这个事了。”
那周瑞家的又和智能儿唠叨了一回，便往凤姐处来。穿过了夹道子，从李纨后窗下越过西花墙，出西角门，进凤姐院中。走至堂屋，只见小丫头丰儿坐在房门槛儿上。见周瑞家的来了，连忙的摆手儿，叫他往东屋里去。周瑞家的会意，忙著蹑手蹑脚儿的往东边屋里来，只见奶子拍著大姐儿睡觉呢。周瑞家的悄悄儿问道：“二奶奶睡中觉呢，也该清醒了。”奶子笑著，撇著嘴，摇头儿。正问著，只听那边微有笑声儿，却是贾琏的声音。接著房门响，平儿拿著大铜盆出来叫人舀水。平儿便进这边来，一见了周瑞家的，便问：“你老人家又来作什么？”周瑞家的忙起身，拿匣子给他看，道：“送花儿来了。”平儿听了，便打开匣子，拿了四枝，抽身去了。半刻工夫，手里拿出两枝来，先叫彩明来，吩咐送到那边府里给小蓉大奶奶戴的，次后方命周瑞家的回去道谢。
周瑞家的这才往贾母这边来，过了穿堂，顶头忽见他的女孩儿，打扮著，才从他婆家来。周瑞家的忙问：“你这会子跑来作什么？”他女孩儿说：“妈，一向身上好？我在家里等了这半日，妈竟不去，什么事情，这么忙的不回家？我等烦了，自己先到了老太太跟前请了安了，这会子请太太的安去。妈还有什么不了差事？手里是什么东西？”周瑞家的笑道：“嗳！今儿偏偏来了个刘姥姥，我自己多事，为他跑了半日。这会子叫姨太太看见了，叫送这几枝花儿给姑娘奶奶们去，这还没有送完呢。你今儿来，一定有什么事情？”他女孩儿笑道：“你老人家倒会猜，一猜就猜著了！实对你老人家说：你女婿因前儿多喝了点子酒，和人分争起来，不知怎么，叫人放了把邪火，说他来历不明，告到衙门里，要递解还乡。所以我来和你老人家商量商量，讨个情分。不知求那个可以了事？”周瑞家的听了道：“我就知道。这算什么大事？忙的这么著！你先家去，等我送下林姑娘的花儿就回去。这会儿，太太二奶奶都不得闲儿呢。”他女孩儿听说，便回去了，还说：“妈，好歹快来！”周瑞家的道：“是了罢。小人儿家没经过什么事，就急的这么个样儿！”说著，便到黛玉房中去了。
谁知此时黛玉不在自己房里，却在宝玉房中，大家解“九连环”作戏。周瑞家的进来，笑道：“林姑娘，姨太太叫我送花儿来了。”宝玉听说，便说：“什么花儿？拿来，我瞧瞧。”一面便伸手接过匣子来看时，原来是两枝宫制堆纱新巧的假花。黛玉只就宝玉手中看了一看，便问道：“还是单送我一个人的？还是别的姑娘们都有呢？”周瑞家的道：“各位都有了；这两枝是姑娘的。”黛玉冷笑道：“我就知道么，别人不挑剩下的，也不给我呀。”
周瑞家的听了，一声儿也不敢言语。宝玉问道：“周姐姐，你作什么到那边去了？”周瑞家的因说：“太太在那里，我回话去了，姨太太就顺便叫我带来的。”宝玉道：“宝姐姐在家里作什么呢？怎么这几日也不过来？”周瑞家的道：“身上不大好呢。”宝玉听了，便和丫头们说：“谁去瞧瞧？就说我和林姑娘打发来问姨娘姐姐安，问姐姐是什么病，吃什么药。论理，我该亲自来的，就说才从学里回来，也著了些凉，改日再亲自来看。”说著，茜雪便答应去了。周瑞家的自去。无话。
原来周瑞家的女婿便是雨村的好友冷子兴，近日因卖古董，和人打官司，故叫女人来讨情。周瑞家的仗著主子的势，把这些事也不放在心上，晚上只求求凤姐便完了。
至掌灯时，凤姐卸了妆，来见王夫人，回说：“今儿甄家送了来的东西，我已收了。偺们送他的，趁著他家有年下送鲜的船，交给他带了去了。”王夫人点点头儿。凤姐又道：“临安伯老太太生日的礼已经打点了，太太派谁送去？”王夫人道：“你瞧谁闲著，叫四个女人去就完了，又来问我！”凤姐道：“今日珍大嫂子来请我明日去逛逛。明日有什么事没有？”王夫人道：“有事没事，都碍不著什么。每常他来请，有我们，你自然不便。他不请我们，单请你，可知是他的诚心，叫你散荡散荡。别辜负了他的心，倒该过去走走才是。”凤姐答应了。当下李纨、探春等姊妹们也都定省毕，各归房。无话。
次日，凤姐梳洗了，先回王夫人毕，方来辞贾母。宝玉听了，也要逛去。凤姐只得答应著，立等换了衣裳。姐儿两个，坐了车，一时进入宁府。早有贾珍之妻尤氏与贾蓉媳妇秦氏，婆媳两个，带著多少侍妾丫鬟等接出仪门。
那尤氏一见了凤姐，必先嘲笑一阵，一手拉了宝玉，同入上房里坐下。秦氏献了茶。凤姐便说：“你们请我来作什么？拿什么孝敬我？有东西就献上来罢，我还有事呢。”尤氏未及答应，几个媳妇们先笑道：“二奶奶，今日不来就罢；既来了，就依不得你老人家了。”正说著，只见贾蓉进来请安。宝玉因道：“大哥哥今儿不在家么？”尤氏道：“今儿出城请老爷的安去了。”又道：“可是你怪闷的，坐在这里作什么？何不出去逛逛呢？”秦氏笑道：“今日可巧。上回宝二叔要见我兄弟，今儿他在这里书房里坐著呢。为什么不瞧瞧去？”宝玉便要去见。尤氏忙吩咐人：“小心伺候著，跟了去。”凤姐道：“既这么著，为什么不请进来，我也见见呢？”尤氏笑道：“罢，罢！可以不必见。比不得偺们家的孩子，胡打海摔的惯了的。人家的孩子都是斯斯文文的，没见过你这样‘泼辣货’，还叫人家笑话死呢。”凤姐笑道：“我不笑话他就罢了，他敢笑话我！”贾蓉道：“他生的靦腆，没见过大阵仗儿，婶子见了没的生气。”凤姐啐道：“呸！扯臊！他是哪吒，我也要见见。别放你娘的屁了！再不带来，打你顿好嘴巴子！”贾蓉溜湫著眼儿，笑道：“何苦婶子又使利害？我们带了来就是了。”－－凤姐也笑了－－说著出去，一会儿，果然带了个后生来。比宝玉略瘦些，眉清目秀，粉面朱唇，身材俊俏，举止风流，似更在宝玉之上。只是怯怯羞羞，有些女儿之态，靦腆含糊的向凤姐请安问好。凤姐喜的先推宝玉，笑道：“比下去了！”便探身一把攥了这孩子的手，叫他身旁坐下，慢慢问他年纪、读书等事，方知他学名叫秦钟。
早有凤姐跟的丫鬟、媳妇们，看见凤姐初见秦钟，并未备得表礼来，遂忙过那边去告诉平儿。平儿素知凤姐和秦氏厚密，遂自作主意，拿了一疋尺头，两个“状元及第”的小金锞子，交付来人送过去。凤姐还说：“太简薄些。”秦氏等谢毕。一时，吃过了饭，尤氏、凤姐、秦氏等抹骨牌，不在话下。
宝玉、秦钟二人随便起坐说话儿。那宝玉自一见秦钟，心中便如有所失。痴了半日，自己心中又起了个呆想，乃自思道：“天下竟有这等的人物！如今看了，我竟成了泥猪癞狗了。可恨我为什么生在这侯门公府之家？要也生在寒儒薄宦的家里，早得和他交接，也不枉生了一世。我虽比他尊贵，但绫锦纱罗，也不过裹了我这枯株朽木；羊羔美酒，也不过填了我这粪窟泥沟。‘富贵’二字，真真把人荼毒了！……”
那秦钟见了宝玉形容出众，举止不凡，更兼金冠绣服，娇婢侈童：“果然怨不得姐姐素日提起来就夸不绝口。我偏偏生于清寒之家，怎能和他交接，亲厚一番，也是缘法！……”
二人一样胡思乱想。宝玉又问他读什么书。秦钟见问，便依实而答。二人你言我语，十来句话，越觉亲密起来了。
一时，捧上茶果吃茶。宝玉便说：“我们两个又不吃酒，把果子摆在里间小炕上，我们那里去，省了闹的你们不安。”于是二人进里间来吃茶。秦氏一面张罗凤姐吃果酒，一面忙进来嘱咐宝玉道：“宝二叔，你侄儿年轻，倘或说话不防头，你千万看著我，别理他。他虽靦腆，却脾气拐孤，不大随和儿。”宝玉笑道：“你去罢，我知道了。”秦氏又嘱咐了他兄弟一回，方去陪凤姐儿去了。
一时，凤姐、尤氏又打发人来问宝玉：“要吃什么，只管要去。”宝玉只答应著，也无心在饮食上，只问秦钟近日家务等事。秦钟因言：“业师于去岁辞馆，家父年纪老了，残疾在身，公务繁冗，因此，尚未议及延师，目下不过在家温习旧课而已。再读书一事，也必须有一二知己为伴，时常大家讨论，才能有些进益。－－”宝玉不待说完，便道：“正是呢。我们家却有个家塾，合族中有不能延师的便可入塾读书，亲戚子弟可以附读。我因上年业师回家去了，也现荒废著。家父之意，亦欲暂送我去，且温习著旧书，待明年业师上来，再各自在家读书。家祖母因说，一则家学里子弟太多，恐怕大家淘气，反不好；二则也因我病了几天，遂暂且耽搁著。如此说来，尊翁如今也为此事悬心，今日回去，何不禀明，就在我们这敝塾中来？我也相伴，彼此有益，岂不是好事？”秦钟笑道：“家父前日在家提起延师一事，也曾提起这里的义学倒好，原要来和这里的老爷商议引荐；因这里又有事忙，不便为这点子小事来絮聒。二叔果然度量侄儿或可磨墨洗砚，何不速速作成？彼此不致荒废，既可以常相聚谈，又可以慰父母之心，又可以得朋友之乐，岂不是美事？”宝玉道：“放心，放心。偺们回来告诉你姐夫、姐姐和琏二嫂子。今日你就回家禀明令尊，我回去禀明了祖母，再无不速成之理。”
二人计议已定，那天气已是掌灯时分，出来又看他们玩了一回牌，算账时，却又是秦氏、尤氏二人输了戏酒的东道，言定后日吃这东道。一面又吃了晚饭。
因天黑了，尤氏说：“派两个小子送了秦哥儿家去。”媳妇们传出去半日，秦钟告辞起身，尤氏问：“派谁送去？”媳妇们回说：“外头派了焦大，谁知焦大醉了，又骂呢。”尤氏、秦氏都道：“偏又派他作什么？那个小子派不得？偏又惹他！”凤姐道：“成日家说你太软弱了，纵的家里人这样，还了得吗？”尤氏道：“你难道不知这焦大的？连老爷都不理他，你珍大哥哥也不理他。因他从小儿跟著太爷出过三四回兵，从死人堆里把太爷背出来了，才得了命。自己挨著饿，却偷了东西给主子吃；两日没水，得了半碗水，给主子喝，他自己喝马溺。不过仗著这些功劳情分。有祖宗时，都另眼相待。如今谁肯难为他？他自己又老了，又不顾体面，一味的好酒，喝醉了无人不骂。我常说给管事的：以后不用派他差使，只当他是个死的就完了。今儿又派了他！”凤姐道：“我何曾不知这焦大？到底是你们没主意。何不远远的打发他到庄子上去就完了？”说著，因问：“我们的车可齐备了？”众媳妇们说：“伺候齐了。”凤姐也起身告辞，和宝玉携手同行。
尤氏等送至大厅前，见灯火辉煌，众小厮们都在丹墀侍立。那焦大又恃贾珍不在家，因趁著酒兴，先骂大总管赖二，说他“不公道！欺软怕硬！有好差使，派了别人；这样黑更半夜送人，就派我。没良心的忘八羔子！瞎充管家！你也不想想，焦大太爷跷起一只腿，比你的头还高些。二十年头里的焦大太爷眼里有谁？别说你们这一把子的杂种们！”正骂得兴头上，贾蓉送凤姐的车出来。众人喝他不住。贾蓉忍不住，便骂了几句，叫人“困起来！等明日酒醒了，再问他还寻死不寻死！”
那焦大那里有贾蓉在眼里？反大叫起来，赶著贾蓉叫：“蓉哥儿！你别在焦大跟前使主子性儿！别说你这样儿的，就是你爹、你爷爷，也不敢和焦大挺腰子呢！不是焦大一个人，你们作官儿，享荣华，受富贵！你祖宗九死一生挣下这个家业，到如今，不报我的恩，反和我充起主子来了。不和我说别的还可，再说别的，偺们白刀子进去，红刀子出来！”凤姐在车上和贾蓉说：“还不早些打发了没王法的东西！留在家里，岂不是害？亲友知道，岂不笑话偺们这样的人家连个规矩都没有？”贾蓉答应了“是”。
众人见他太撒野，只得上来了几个，揪翻困倒，拖往马圈里去。焦大益发连贾珍都说出来，乱嚷乱叫，说要往祠堂里哭太爷去，“那里承望到如今生下这些畜生来！每日偷鸡戏狗，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子，我什么不知道？偺们‘胳膊折了，往袖子里藏！’”众小厮见他说出来的话有天没日的，唬得魂飞魄丧，把他困起来，用土和马粪满满的填了他一嘴。凤姐和贾蓉也遥遥的听见了，都装作没听见。宝玉在车上听见，因问凤姐道：“姐姐，你听他说，‘爬灰的爬灰’，这是什么话？”凤姐连忙喝道：“少胡说！那是醉汉嘴里胡吣！你是什么样的人，不说没听见，还倒细问！等我回了太太，看是捶你不捶你！”吓得宝玉连忙央告：“好姐姐，我再不敢说这些话了！”凤姐哄他道：“好兄弟，这才是呢。等回去偺们回了老太太，打发人到家学里去说明了，请了秦钟，学里念书去要紧。”说著，自回荣府而来。
要知端的，下回分解。


 第8章 
话说宝玉和凤姐回家，见过众人。宝玉便回明贾母要约秦钟上家塾之事，自己也有个伴读的朋友，正好发愤。又著实称赞秦钟的人品行事，最使人怜爱。凤姐又在一旁帮著说：“改日秦钟还来拜见老祖宗呢。”说的贾母喜欢起来。凤姐又趁势请贾母一同过去看戏。贾母虽年高，却极有兴头。后日，尤氏来请，遂带了王夫人、黛玉、宝玉等过去看戏。至晌午，贾母便回来歇息。王夫人本好清净，见贾母回来，也就回来了。然后凤姐坐了首席，尽欢至晚而罢。
却说宝玉送贾母回来，待贾母歇了中觉，还要回去看戏，又恐搅的秦氏等人不便，因想起宝钗近日在家养病，未去看视，意欲去望他。若从上房后角门过去，恐怕遇见别事缠绕，又怕遇见他父亲，更为不妥，宁可绕个远儿。当下众嬷嬷丫鬟伺候他换衣服，见不曾换，仍出二门去了。众嬷嬷丫鬟只得跟随出来，还只当他去那边府中看戏，谁知到了穿堂儿，便向东北边绕过厅后而去。偏顶头遇见了门下清客相公詹光、单聘仁二人走来。一见了宝玉，便都赶上来，笑著，一个抱著腰，一个拉著手，道：“我的菩萨哥儿！我说做了好梦呢，好容易遇见你了！”说著，又唠叨了半日，才走开。老嬷嬷叫住，因问：“你们二位是往老爷那里去的不是？”二人点头道：“是。”又笑著说：“老爷在梦坡斋小书房里歇中觉呢，不妨事的。”一面说，一面走了。说的宝玉也笑了。于是转弯向北奔梨香院来。可巧管库房的总领吴新登和仓上的头目名叫戴良的，同著几个管事的头目，共七个人，从账房里出来，一见宝玉，赶忙都一齐垂手站立。独有一个买办，名唤钱华，因他多日未见宝玉，忙上来打千儿，请宝玉的安。宝玉含笑伸手叫他起来。众人都笑说：“前儿在一处看见二爷写的斗方儿，越发好了，多早晚赏我们几张贴贴。”宝玉笑道：“在那里看见了？”众人道：“好几处都有，都称赞的了不得，还和我们寻呢。”宝玉笑道：“不值什么，你们说给我的小么儿们就是了。”一面说，一面前走。众人待他过去，方都各自散了。
闲言少述。且说宝玉来至梨香院中，先进薛姨妈屋里来，见薛姨妈打点针黹与丫鬟们呢。宝玉忙请了安。薛姨妈一把拉住，抱入怀中，笑说：“这么冷天，我的儿，难为你想著来！快上炕来坐著罢。”命人沏滚滚的茶来。宝玉因问：“哥哥没在家么？”薛姨妈叹道：“他是没笼头的马，天天逛不了，那里肯在家一日呢？”宝玉道：“姐姐可大安了？”薛姨妈道：“可是呢，你前儿又想著，打发人来瞧他。他在里间不是，你去瞧。他那里比这里暖和，你那里坐著，我收拾收拾就进来和你说话儿。”
宝玉听了，忙下炕来，到了里间门前，只见吊著半旧的红绸软帘。宝玉掀帘一步进去，先就看见宝钗坐在炕上作针线。头上挽著黑漆油光的䰖儿，蜜合色的棉袄，玫瑰紫二色金银线的坎肩儿，葱黄绫子棉裙，一色儿半新不旧的，看去不见奢华，唇不点而红、眉不画而翠。脸若银盆、眼如水杏。惟觉雅淡。罕言寡语，人谓装愚；安分随时，自云守拙。宝玉一面看，一面问：“姐姐可大愈了？”宝钗抬头看见宝玉进来，连忙起身，含笑答道：“已经大好了，多谢惦记著。”说著，让他在炕沿上坐下，即令莺儿倒茶来。一面又问老太太姨娘安，又问别的姐妹们好；一面看宝玉头上戴著累丝嵌宝紫金冠，额上勒著二龙捧珠抹额，身上穿著秋香色立蟒白狐腋箭袖，系著五色蝴蝶鸾绦，项上挂著长命锁、记名符，另外有那一块落草时衔下来的“宝玉”。宝钗因笑说道：“成日家说你的这块玉，究竟未曾细细的赏鉴过，我今儿倒要瞧瞧。”说著，便挪近前来。宝玉亦凑过去，便从项上摘下来，递在宝钗手内。宝钗托在掌上，只见大如雀卵，灿若明霞，莹润如酥，五色花纹缠护。
看官们，须知道这就是大荒山中青埂峰下的那块顽石幻相。后人有诗嘲云：
女娲炼石已荒唐，又向荒唐演大荒。失去本来真面目，幻来新就臭皮囊。好知运败金无彩，堪叹时乖玉不光。白骨如山忘姓氏，无非公子与红妆！
那顽石亦曾记下他这幻相并癞僧所镌篆文，今亦按图画于后面。但其真体最小，方从胎中小儿口中衔下，今若按式画出，恐字迹过于微细，使观者大费眼光，亦非畅事。所以略展放些，以便灯下醉中可阅。今注明此故，方不至以胎中之儿口有多大，怎得衔此狼犺蠢大之物为诮。
宝钗看毕，又重新翻过正面来细看。口里念道：“莫失莫忘，仙寿恒昌。”念了两遍，乃回头向莺儿笑道：“你不去倒茶，也在这里发呆作什么？”莺儿也嘻嘻的笑道：“我听这两句话倒像和姑娘项圈上的两句话是一对儿。”
宝玉听了，忙笑道：“原来姐姐那项圈上也有字？我也赏鉴赏鉴。”宝钗道：“你别听他的话，没有什么字。”宝玉央及道：“好姐姐，你怎么瞧我的呢？”宝钗被他缠不过，因说道：“也是个人给了两句吉利话儿錾上了，所以天天带著；不然，沉甸甸的，有什么趣儿？”一面说，一面解了排扣，从里面大红袄儿上将那珠宝晶莹黄金灿烂的璎珞摘出来。宝玉忙托著锁看时，果然一面有四个字，两面八个字，共成两句吉谶，亦曾按式画下形相：
金锁正面不离不弃
金锁反面芳龄永继
宝玉看了，也念了两遍，又念自己的两遍，因笑问：“姐姐，这八个字倒和我的是一对儿。”莺儿笑道：“是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上。”宝钗不等他说完，便嗔著：“不去倒茶？”一面又问宝玉从那里来。
宝玉此时与宝钗挨肩坐著，只闻一阵阵的香气，不知何味，遂问：“姐姐薰的是什么香？我竟没闻过这味儿。”宝钗道：“我最怕薰香，好好儿的衣裳，为什么薰他？”宝玉道：“既如此，这是什么香呢？”宝钗想了想，说：“是了，是我早起吃了冷香丸的香气。”宝玉笑道：“什么‘冷香丸’？这么好闻！好姐姐，给我一丸尝尝呢。”宝钗笑道：“又混闹了。一个药也是混吃的？”
一语未了，忽听外面人说：“林姑娘来了。”话犹未完，黛玉已摇摇摆摆的进来，一见宝玉，便笑道：“哎哟！我来的不巧了！”宝玉等忙起身让坐。宝钗笑道：“这是怎么说？”黛玉道：“早知他来，我就不来了。”宝钗道：“这是什么意思？”黛玉道：“什么意思呢。来呢，一齐来；不来，一个也不来。今儿他来，明儿我来，间错开了来，岂不天天有人来呢？也不至太冷落，也不至太热闹。姐姐有什么不解的呢？”
宝玉因见他外面罩著大红羽缎对襟褂子，便问：“下雪了么？”地下老婆们说：“下了这半日了。”宝玉道：“取了我的斗篷来。”黛玉便笑道：“是不是？我来了，他就该走了。”宝玉道：“我何曾说要去？不过拿来预备著。”宝玉的奶母李嬷嬷便说道：“天又下雪，也要看时候儿，就在这里和姐姐妹妹一处玩玩儿罢。姨太太那里摆茶呢。我叫丫头去取了斗篷来，说给小么儿们散了罢。”宝玉点头。李嬷嬷出去命小厮们：“都散了罢。”
这里薛姨妈已摆了几样细巧茶食，留他们喝茶，吃果子。宝玉因夸前日在东府里珍大嫂子的好鹅掌。薛姨妈连忙把自己糟的取了来给他尝。宝玉笑道：“这个就酒才好。”薛姨妈便命人灌了上等酒来。李嬷嬷上来道：“姨太太，酒倒罢了。”宝玉笑央道：“好妈妈，我只喝一锺。”李妈道：“不中用。当著老太太、太太，那怕你喝一坛呢！不是那日我眼错不见，不知那个没调教的，只图讨你的喜欢，给了你一口酒喝，葬送的我挨了两天骂！－－姨太太不知道他的性子呢，喝了酒更弄性。有一天老太太高兴，又尽著他喝；什么日子又不许他喝。何苦我白赔在里头呢？”薛姨妈笑道：“老货！你只管放心喝你的去罢。我也不许他喝多了。就是老太太问，有我呢。”一面命小丫头来，“让你奶奶去也吃一杯，搪搪寒气。”那李妈听如此说，只得且和众人吃酒去。
这里宝玉又说：“不必烫暖了，我只爱喝冷的。”薛姨妈道：“这可使不得：吃了冷酒，写字手打颤儿。”宝钗笑道：“宝兄弟，亏你每日家杂学旁收的！难道就不知道酒性最热？要热吃下去，发散的就快；要冷吃下去，便凝结在内，拿五脏去暖他，岂不受害？从此还不改了呢。快别吃那冷的了。”
宝玉听这话有理，便放下冷的，令人烫来方饮。黛玉磕著瓜子儿，只管抿著嘴儿笑。可巧黛玉的丫鬟雪雁走来给黛玉送小手炉儿。黛玉因含笑问他，说：“谁叫你送来的？难为他费心。那里就冷死我了呢！”雪雁道：“紫鹃姐姐怕姑娘冷，叫我送来的。”黛玉接了，抱在怀中，笑道：“也亏了你，倒听他的话！我平日和你说的，全当耳旁风；怎么他说了你就依，比圣旨还快呢！”
宝玉听这话，知是黛玉借此奚落，也无回覆之词，只嘻嘻的笑了一阵罢了。宝钗素知黛玉是如此惯了的，也不理他。薛姨妈因笑道：“你素日身子单弱，禁不得冷，他们惦记著你倒不好？”黛玉笑道：“姨妈不知道。幸亏是姨妈这里，倘或在别人家，那不叫人家恼吗？难道人家连个手炉也没有，巴巴儿的打家里送了来？不说丫头们太小心，还只当我素日是这么轻狂惯了的呢。”薛姨妈道：“你是个多心的，有这些想头；我就没有这些心。”
说话时，宝玉已是三杯过去了。李嬷嬷又上来拦阻。宝玉正在个心甜意洽之时，又兼姐妹们说说笑笑，那里肯不吃？只得屈意央告：“好妈妈，我再吃两杯就不吃了。”李嬷嬷道：“你可仔细！今儿老爷在家，提防著问你的书！”
宝玉听了此话，便心中大不悦，慢慢的放下酒，垂了头。黛玉忙说道：“别扫大家的兴。舅舅若叫，只说姨妈这里留住你。－－这妈妈他又该拿我们来醒脾了！”一面悄悄的推宝玉，叫他赌赌气；一面咕哝说：“别理那老货！偺们只管乐偺们的！”那李妈也素知黛玉的为人，说道：“林姐儿，你别助著他了。你要劝他，只怕他还听些。”黛玉冷笑道：“我为什么助著他？我也不犯著劝他。你这妈妈太小心了。往常老太太又给他酒吃，如今在姨妈这里多吃了一口，想来也不妨事。－－必定姨妈这里是外人，不当在这里吃，也未可知！”李嬷嬷听了，又是急，又是笑，说道：“真真这林姐儿说出一句话来比刀子还利害！”宝钗也忍不住，笑著把黛玉腮上一拧，说道：“真真的，这个颦丫头一张嘴，叫人恨又不是，喜欢又不是！”
薛姨妈一面笑著，又说：“别怕，别怕，我的儿！来到这里，没好的给你吃，别把这点子东西吓的存在心里，倒叫我不安。只管放心吃，有我呢。索性吃了晚饭去，要醉了，就跟著我睡罢。”因命：“再烫些酒来。－－姨妈陪你吃两杯，可就吃饭罢。”宝玉听了，方又鼓起兴来。李嬷嬷因吩咐小丫头：“你们在这里小心著，我家去换了衣裳就来。”悄悄的回薛姨妈道：“姨太太，别由他尽著吃了。”说著，便家去了。
这里虽还有两三个老婆子，都是不关痛痒的，见李妈走了，也都悄悄的自寻方便去了。只剩了两个小丫头，乐得讨宝玉的喜欢。幸而薛姨妈千哄万哄，只容他吃了几杯，就忙收过了。作了酸笋鸡皮汤，宝玉痛喝了几碗，又吃了半碗多碧粳粥。一时，薛林二人也吃完了饭，又酽酽的喝了几碗茶。薛姨妈才放了心。雪雁等几个人，也吃了饭，进来伺候。黛玉因问宝玉道：“你走不走？”宝玉乜斜倦眼道：“你要走，我和你同走。”黛玉听说，遂起身道：“偺们来了这一日，也该回去了。”说著，二人便告辞。
小丫头忙捧过斗笠来。宝玉便把头略低一低，叫他戴上。那丫头便将这大红猩毡斗笠一抖，才往宝玉头上一合，宝玉便说：“罢了，罢了！好蠢东西！你也轻些儿。难道没见别人戴过？－－等我自己戴罢。”黛玉站在炕沿上道：“过来，我给你戴罢。”宝玉忙近前来。黛玉用手轻轻笼住束发冠儿，将笠沿掖在抹额之上，把那一颗核桃大的绛绒簪缨扶起，颤巍巍露于笠外。整理已毕，端详了一会，说道：“好了，披上斗篷罢。”宝玉听了，方接了斗篷披上。薛姨妈忙道：“跟你们的妈妈都还没来呢，且略等等儿。”宝玉道：“我们倒等著他们！有丫头们跟著就是了。”薛姨妈不放心，吩咐两个女人送了他兄妹们去。
他二人道了扰，一径回至贾母房中。贾母尚未用晚饭，知是薛姨妈处来，更加喜欢。因见宝玉吃了酒，遂叫他自回房中歇著，不许再出来了。又令人好生招呼著。忽想起跟宝玉的人来，遂问众人：“李奶子怎么不见？”众人不敢直说他家去了，只说：“才进来了，想是有事，又出去了。”
宝玉踉跄著回头道：“他比老太太还受用呢！问他作什么？没有他，只怕我还多活两日儿！”一面说，一面来至自己卧室，只见笔墨在案。晴雯先接出来，笑道：“好啊，叫我研了墨，早起高兴，只写了三个字，扔下笔就走了，哄我等了这一天。快来给我写完了这些墨才算呢！”宝玉方想起早起的事来，因笑道：“我写的那三个字在那里呢？”晴雯笑道：“这个人可醉了。你头里过那府里去，嘱咐我贴在门斗儿上的。我恐怕别人贴坏了，亲自爬高上梯，贴了半天，这会子还冻的手僵著呢！”宝玉笑道：“我忘了你手冷，我替你握著。”便伸手拉著晴雯的手，同看门斗上新写的三个字。
一时，黛玉来了。宝玉笑道：“好妹妹，你别撒谎，你看这三个字，那一个好？”黛玉仰头看见是“绛芸轩”三字，笑道：“个个都好。怎么写的这样好了！明儿也替我写个匾。”宝玉笑道：“你又哄我了。”说著，又问：“袭人姐姐呢？”晴雯向里间炕上努嘴儿。宝玉看时，见袭人和衣睡著。宝玉笑道：“好啊，这么早就睡了。”又问晴雯道：“今儿我那边吃早饭，有一碟子豆腐皮儿的包子，我想著你爱吃，和珍大奶奶要了，只说我晚上吃，叫人送来的，你可见了没有？”晴雯道：“快别提了。一送来，我就知道是我的，偏才吃了饭，就搁在那里。后来李奶奶来了，看见说：‘宝玉未必吃了，拿去给我孙子吃罢。’就叫人送了家去了。”正说著，茜雪捧上茶来。宝玉还让：“林妹妹喝茶。”众人笑道：“林姑娘早走了，还让呢。”
宝玉吃了半盏，忽又想起早晨的茶来，问茜雪道：“早起沏了碗枫露茶，我说过那茶是三四次后才出色，这会子怎么又斟上这个茶来？”茜雪道：“我原留著来著，那会子李奶奶来了，喝了去了。”宝玉听了，将手中茶杯顺手往地下一摔，豁琅一声，打了个粉碎，泼了茜雪一裙子。又跳起来问著茜雪道：“他是你那一门子的奶奶，你们这么孝敬他？不过是我小时候儿吃过他几日奶罢了，如今惯的比祖宗还大！撵出去，大家乾净！”说著，立刻便要去回贾母。
原来袭人未睡，不过是故意儿装睡，引著宝玉来怄他玩耍。先听见说字，问包子，也还可以不必起来；后来摔了茶锺，动了气，遂连忙起来解劝。早有贾母那边的人来问：“是怎么了？”袭人忙道：“我才倒茶，叫雪滑倒了，失手砸了锺子了。”一面又劝宝玉道：“你诚心要撵他，也好。我们都愿意出去，不如就势儿连我们一齐撵了。你也不愁没有好的来伏侍你。”
宝玉听了，方才不言语了。袭人等便搀至炕上，脱了衣裳，不知宝玉口内还说些什么，只觉口齿缠绵，眉眼愈加饧涩，忙伏侍他睡下。袭人摘下那“通灵宝玉”来，用绢子包好，塞在褥子底下，恐怕次日带时，冰了他的脖子。那宝玉到枕就睡著了。彼时李嬷嬷等已进来了，听见醉了，也就不敢上前，只悄悄的打听睡著了，方放心散去。
次日醒来，就有人回：“那边小蓉大爷带了秦钟来拜。”宝玉忙接出去，领了拜见贾母。贾母见秦钟形容标致，举止温柔，堪陪宝玉读书，心中十分喜欢，便留茶，留饭，又叫人带去见王夫人等。众人因爱秦氏，见了秦钟是这样人品，也都欢喜，临去时，都有表礼。贾母又给了一个荷包和一个金魁星，取“文星和合”之意。又嘱咐他道：“你家住的远，或一时冷热不便，只管住在我们这里。只和你宝二叔在一处，别跟著那不长进的东西们学。”秦钟一一的答应，回家禀知他父亲。
他父亲秦邦业，现任营缮司郎中，年近七旬，夫人早亡。因年至五旬时尚无儿女，便向养生堂抱了一个儿子和一个女儿。谁知儿子又死了，只剩下个女儿，小名叫做可儿，又起个官名，叫做兼美，长大时，生得形容袅娜，性格风流。因素与贾家有些瓜葛，故结了亲。
秦邦业却于五十三岁上得了秦钟，今年十二岁了。因去岁业师回南，在家温习旧课，正要与贾亲家商议，附往他家塾中去。可巧遇见宝玉这个机会，又知贾家塾中司塾的乃现今之老儒贾代儒，秦钟此去，可望学业进益，从此成名，因十分喜悦。只是宦囊羞涩，那边都是一双富贵眼睛，少了拿不出来，因是儿子的终身大事所关，说不得东拼西凑，恭恭敬敬封了二十四两贽见礼，带了秦钟，到代儒家来拜见，然后听宝玉拣的好日子一同入塾。塾中从此闹起事来。
未知如何，下回分解。


 第9章 
话说秦邦业父子专候贾家人来送上学之信。原来宝玉急于要和秦钟相遇，遂择了后日，一定上学，打发人送了信。到了这天，宝玉起来时，袭人早已把书笔文物收拾停妥，坐在床沿上发闷。见宝玉起来，只得伏侍他梳洗。宝玉见他闷闷的，问道：“好姐姐，你怎么又不喜欢了？难道怕我上学去，撂的你们清冷了不成？”袭人笑道：“这是那里的话！念书是很好的事，不然就潦倒一辈子了，终久怎么样呢？但只一件：只是念书的时候儿想著书，不念的时候儿想著家，总别和他们玩闹，碰见老爷不是玩的。虽说是奋志要强，那工课宁可少些：一则贪多嚼不烂，二则身子也要保重。这就是我的意思，你好歹体谅些。”
袭人说一句，宝玉答应一句。袭人又道：“大毛儿衣服，我也包好了交给小子们去了。学里冷，好歹想著添换，比不得家里有人照顾。脚炉、手炉，也交出去了，你可逼著他们给你笼上。那一起懒贼，你不说，他们乐得不动，白冻坏了你。”宝玉道：“你放心，我自己都会调停的。你们也可别闷死在这屋里，常和林妹妹一处玩玩儿去才好。”说著，俱已穿戴齐备。袭人催他去见贾母、贾政、王夫人。宝玉又嘱咐了晴雯、麝月几句，方出来见贾母，贾母也不免有几句嘱咐的话。然后去见王夫人，又出来到书房中见贾政。
这日，贾政正在书房中和清客相公们说闲话儿，忽见宝玉进来请安，回说上学去。贾政冷笑道：“你要再提‘上学’两个字，连我也羞死了！依我的话，你竟玩你的去是正经。看仔细站腌臜了我这个地，靠腌臜了我这个门！”众清客都起身笑道：“老世翁何必如此？今日世兄一去，二三年就可显身成名的，断不似往年仍作小儿之态了。－－天也将饭时了，世兄竟快请罢。”说著，便有两个年老的携了宝玉出去。
贾政因问：“跟宝玉的是谁？”只听见外面答应了一声，早进来三四个大汉打千儿请安。贾政看时，是宝玉奶姆的儿子，名唤李贵的。因向他道：“你们成日家跟他上学，他到底念了些什么书？倒念了些流言混话在肚子里，学了些精致的淘气！等我闲一闲，先揭了你的皮，再和那不长进的东西算账！”吓的李贵忙双膝跪下，摘了帽子碰头，连连答应“是”，又回说：“哥儿已经念到第三本《诗经》，什么‘攸攸鹿鸣，荷叶浮萍’。小的不敢撒谎。”说的满座哄然大笑起来。贾政也掌不住笑了，因说道：“那怕再念三十本《诗经》，也是‘掩耳盗铃’，哄人而已。你去请学里太爷的安，就说我说的：什么《诗经》、古文，一概不用虚应故事；只是先把《四书》一齐讲明背熟，是最要紧的。”李贵忙答应“是”，见贾政无话，方起来退出去。
此时宝玉独站在院外，屏声静候，等他们出来同走。李贵等一面掸衣裳，一面说道：“哥儿可听见了？先要揭我们的皮呢！人家的奴才，跟主子赚些个体面。我们这些奴才，白陪著挨打受骂的。从此也可怜见些才好！”宝玉笑道：“好哥哥，你别委屈，我明儿请你。”李贵道：“小祖宗，谁敢望请？只求听一两句话就有了。”说著，又至贾母这边。秦钟早已来了，贾母正和他说话儿呢。于是二人见过，辞了贾母。宝玉忽想起未辞黛玉，又忙至黛玉房中来作辞。彼时黛玉在窗下对镜理妆，听宝玉说上学去，因笑道：“好，这一去可是要‘蟾宫折桂’了。我不能送你了。”宝玉道：“好妹妹，等我下学再吃晚饭；那胭脂膏子也等我来再制。”唠叨了半日，方抽身去了。黛玉忙又叫住，问道：“你怎么不去辞你宝姐姐来呢？”宝玉笑而不答，一径同秦钟上学去了。
原来这义学也离家不远，原系当日始祖所立，恐族中子弟有力不能延师者，即入此中读书，凡族中为官者，皆有帮助银两，以为学中膏火之费。举年高有德之人为塾师。
如今秦宝二人来了，一一的都互相拜见过，读起书来。自此后，二人同来同往，同起同坐，愈加亲密。兼贾母爱惜，也常留下秦钟，一住三五天，和自己重孙一般看待。因见秦钟家中不甚宽裕，又助些衣服等物。不上一两月工夫，秦钟在荣府里便惯熟了。宝玉终是个不能安分守理的人，一味的随心所欲。因此，发了癖性，又向秦钟悄说：“偺们两个人，一样的年纪，况又同窗，以后不必论叔侄，只论弟兄朋友就是了。”先是秦钟不敢，宝玉不从，只叫他兄弟，叫他表字鲸卿，秦钟也只得混著乱叫起来。
原来这学中虽都是本族子弟与些亲戚家的子侄，俗语说的好，“一龙九种，种种各别”，未免人多了，就有龙蛇混杂，下流人物在内。自秦宝二人来了，都生的花朵儿一般的模样；又见秦钟靦腆温柔，未语先红，怯怯羞羞，有女儿之风；宝玉又是天生成惯能作小服低，赔身下气，性情体贴，话语缠绵：因他二人又这般亲厚，也怨不得那起同窗人起了嫌疑之念，背地里你言我语，诟谇谣诼，布满书房内外。
原来薛蟠自来王夫人处住后，便知有一家学，学中广有青年子弟。偶动了“龙阳”之兴，因此，也假说来上学，不过是三日打鱼，两日晒网，白送些束修礼物与贾代儒，却不曾有一点儿进益，只图结交些契弟。谁想这学内的小学生，图了薛蟠的银钱穿吃，被他哄上手了，也不消多记。又有两个多情的小学生，亦不知是那一房的亲眷，亦未考真姓名，只因生得娬媚风流，满学中都送了两个外号：一个叫香怜，一个叫玉爱。别人虽都有羡慕之意，“不利于孺子”之心，只是惧怕薛蟠的威势，不敢来沾惹。如今秦宝二人一来了，见了他两个，也不免缱绻羡爱，亦知系薛蟠相知，未敢轻举妄动。香玉二人心中一般的留情于秦宝。因此，四人心中虽有情意，只未发出。每日一入学中，四处各坐，却八目勾留，或设言托意，或咏桑寓柳，遥以心照，却外面自为避人眼目。不料偏又有几个滑贼，看出形景来，都背后挤眉弄眼，或咳嗽扬声。－－这也非止一日。
可巧这日代儒有事回家，只留下一句七言对联，令学生对了，明日再来上书；将学中之事又命长孙贾瑞管理。妙在薛蟠如今不大上学应卯了，因此，秦钟趁此和香怜弄眉挤眼，二人假出小恭，走至后院说话。秦钟先问他：“家里的大人可管你交朋友不管？”一语未了，只听见背后咳嗽了一声。二人吓的忙回顾时，原来是窗友名金荣的。香怜本有些性急，便羞怒相激，问他道：“你咳嗽什么？难道不许我们说话不成？”金荣笑道：“许你们说话，难道不许我咳嗽不成？我只问你们，有话不分明说，许你们这样鬼鬼祟祟的干什么故事？我可也拿住了！还赖什么？先让我抽个头儿，偺们一声儿不言语；不然，大家就翻起来！”秦香二人就急得飞红的脸，便问道：“你拿住什么了？”金荣笑道：“我现拿住了是真的！”说著，又拍著手笑嚷道：“贴的好烧饼！你们都不买一个吃去？”秦钟香怜二人又气又急，忙进来向贾瑞前告金荣，说金荣无故欺负他两个。
原来这贾瑞最是个图便宜没行止的人，每在学中，以公报私，勒索子弟们请他。后又助著薛蟠，图些银钱酒肉，一任薛蟠横行霸道，他不但不去管约，反“助纣为虐”，讨好儿。偏那薛蟠本是浮萍心性，今日爱东，明日爱西，近来有了新朋友，把香玉二人丢开一边。就连金荣，也是当日的好友，自有了香玉二人，便见弃了金荣。近日连香玉亦已见弃，故贾瑞也无了提携帮衬之人，不怨薛蟠得新厌故，只怨香玉二人不在薛蟠跟前提携了。因此，贾瑞金荣等一干人，也正醋妒他两个。今见秦香二人来告金荣，贾瑞心中便不自在起来，虽不敢呵叱秦钟，却拿著香怜作法，反说他多事，著实抢白了几句。香怜反讨了没趣，连秦钟也讪讪的，各归坐位去了。
金荣越发得了意，摇头咂嘴的，口内还说许多闲话。玉爱偏又听见，两个人隔座咕咕唧唧的角起口来。金荣只一口咬定，说：“方才明明的撞见他两个在后院里亲嘴摸屁股，两个商议定了，一对一肏，撅草根儿抽长短，谁长谁先干！”那时只顾得意乱说，却不防还有别人。谁知早又触怒了一个人。你道这一个人是谁？原来这人名唤贾蔷，亦系宁府中之正派玄孙，父母早亡，从小儿跟著贾珍过活。如今长了十六岁，比贾蓉生得还风流俊俏。他兄弟二人最相亲厚，常共起居。宁府中人多口杂，那些不得志的奴仆，专能造言诽谤主人，因此不知又有什么小人诟谇谣诼之辞。贾珍想亦风闻得些口声不好，自己也要避些嫌疑，如今竟分与房舍，命贾蔷搬出宁府，自己立门户过活去了。
这贾蔷外相既美，内性又聪敏，虽然应名来上学，亦不过虚掩眼目而已。仍是斗鸡走狗，赏花阅柳为事。上有贾珍溺爱，下有贾蓉匡助，因此，族中人谁敢触逆于他！他既和贾蓉最好，今见有人欺负秦钟，如何肯依？如今自己要挺身出来报不平，心中且忖度一番：“金荣贾瑞一干人都是薛大叔的相知，我又与薛大叔相好，倘或我一出头，他们告诉了老薛，我们岂不伤和气呢？却要不管，这谣言说的大家没趣。如今何不用计制伏，又止息了口声，又不伤脸面？”想毕，也装出小恭去，走至后面，悄悄把跟宝玉的书童茗烟叫至身边，如此这般，调拨他几句。
这茗烟乃是宝玉第一个得用且又年轻不谙事的，今听贾蔷说金荣如此欺负秦钟，“连你们的爷宝玉都干连在内，不给他个利害，下次越发狂纵。”这茗烟无故就要欺压人的，如今得了这信，又有贾蔷助著，便一头进来找金荣。也不叫“金相公”了，只说：“姓金的！你是什么东西！”贾蔷遂跺一跺靴子，故意整整衣服、看看日影儿，说：“正时候了。”遂先向贾瑞说有事要早走一步。贾瑞不敢止他，只得随他去了。
这里茗烟走进来，便一把揪住金荣，问道：“我们肏屁股不肏，管你相干？横竖没肏你爹罢了！说你是好小子，出来动一动你茗大爷！”吓的满屋中子弟，都怔怔的痴望。贾瑞忙喝：“茗烟不得撒野！”金荣气黄了脸，说：“反了！奴才小子都敢如此！我只和你主子说。”便夺手要去抓打宝玉。秦钟刚转出身来，听得脑后飕的一声，早见一方砚瓦飞来，并不知系何人打来，却打在贾蓝贾菌的座上。
这贾蓝贾菌亦系荣府近派的重孙。这贾菌少孤，其母疼爱非常，书房中与贾蓝最好，所以二人同座。谁知这贾菌年纪虽小，志气最大，极是淘气不怕人的。他在位上，冷眼看见金荣的朋友暗助金荣，飞砚来打茗烟，偏打错了，落在自己面前，将个磁砚水壶儿打粉碎，溅了一书墨水。贾菌如何依得？便骂：“好囚攮的们！这不都动了手了么！”骂著，也便抓起砚台来要飞。贾蓝是个省事的，忙按著砚台，劝道：“好兄弟，不与偺们相干。”贾菌如何忍得住？见按住砚台，他便两手抱起书箧子来，照这边扔去。终是身小力薄，却扔不到，反扔到宝玉秦钟案上就落下来了。只听豁啷一声，砸在桌上，书本、纸片、笔、砚等物，撒了一桌，又把宝玉的一碗茶也砸得碗碎茶流。
那贾菌即便跳出来，要揪打那飞砚的人。金荣此时随手抓了一根毛竹大板在手，地狭人多，那里经得舞动长板？茗烟早吃了一下，乱嚷“你们还不来动手！”宝玉还有几个小厮：一名扫红，一名锄药，一名墨雨。这三个岂有不淘气的？一齐乱嚷：“小妇养的！动了兵器了！”墨雨遂掇起一根门闩，扫红锄药手中都是马鞭子，蜂拥而上。
贾瑞急得拦一回这个，劝一回那个，谁听他的话？肆行大乱。众顽童也有帮著打太平拳助乐的，也有胆小藏过一边的，也有立在桌上拍著手乱笑喝著声儿叫打的，登时鼎沸起来。
外边几个大仆人李贵等，听见里边作反起来，忙都进来，一齐喝住，问是何故。众声不一，这一个如此说，那一个又如彼说。李贵且喝骂了茗烟等四个一顿，撵了出去。秦钟的头早撞在金荣的板上，打去一层油皮。宝玉正拿褂襟子替他揉，见喝住了众人，便命李贵：“收书！拉马来，我去回太爷去！我们被人欺负了，不敢说别的，守礼来告诉瑞大爷，瑞大爷反派我们的不是，听著人家骂我们，还调唆人家打我们。茗烟见人欺负我，他岂有不为我的？他们反打夥儿打了茗烟，连秦钟的头也打破了。还在这里念书么？”李贵劝道：“哥儿不要性急。太爷既有事回家去了，这会子为这点子事去聒噪他老人家，倒显的偺们没礼似的。依我的主意，那里的事情，那里了结，何必惊动他老人家？－－这都是瑞大爷的不是。太爷不在家里，你老人家就是这学里的头脑了，众人看你行事。众人有了不是，该打的打，该罚的罚，如何等闹到这步田地还不管呢？”贾瑞道：“我吆喝著都不听。”李贵道：“不怕你老人家恼我，素日你老人家到底有些不是，所以这些兄弟不听。就闹到太爷跟前去，连你老人家也脱不了的。还不快作主意撕掳开了罢！”宝玉道：“撕掳什么？我必要回去的！”秦钟哭道：“有金荣在这里，我是要回去的了！”宝玉道：“这是为什么？难道别人家来得，偺们倒来不得的？我必回明白众人，撵了金荣去！”又问李贵：“这金荣是那一房的亲戚？”李贵想一想道：“也不用问了。若说起那一房亲戚，更伤了兄弟们的和气了。”
茗烟在窗外道：“他是东府里璜大奶奶的侄儿，什么硬挣仗腰子的，也来吓我们！璜大奶奶是他姑妈。－－你那姑妈只会打旋磨儿，给我们琏二奶奶跪著借当头，我眼里就看不起他那样的主子奶奶！”李贵忙喝道：“偏这小狗养的，知道有这些蛆嚼！”宝玉冷笑道：“我只当是谁亲戚，原来是璜嫂子侄儿！我就去向他问问！”说著便要走，叫茗烟进来包书。茗烟进来包书，又得意洋洋的道：“爷也不用自己去见他，等我去找他，就说老太太有话问他呢，雇上一辆车子，拉进去，当著老太太问他，岂不省事？”李贵忙喝道：“你要死啊！仔细回去我好不好先捶了你，然后回老爷太太，就说宝哥儿全是你调唆！我这里好容易劝哄的好了一半，你又来生了新法儿。你闹了学堂，不说变个法儿压息了才是，还往火里奔！”茗烟听了，方不敢做声。
此时贾瑞也生恐闹不清，自己也不乾净，只得委曲著来央告秦钟，又央告宝玉。先是他二人不肯，后来宝玉说：“不回去也罢了，只叫金荣赔不是便罢。”金荣先是不肯，后来经不得贾瑞也来逼他权赔个不是，李贵等只得好劝金荣说：“原来是你起的头儿，你不这样，怎么了局呢？”金荣强不过，只得与秦钟作了个揖。宝玉还不依，定要磕头。贾瑞只要暂息此事，又悄悄的劝金荣说：“俗语说的：‘忍得一时忿，终身无恼闷’。”
未知金荣从也不从，下回分解。


 第10章 
话说金荣因人多势众，又兼贾瑞勒令赔了不是，给秦钟磕了头，宝玉方才不吵闹了。大家散了学，金荣自己回到家中，越想越气，说：“秦钟不过是贾蓉的小舅子，又不是贾家的子孙，附学读书，也不过和我一样，因他仗著宝玉和他相好，就目中无人。既是这样，就该干些正经事，也没的说，他素日又和宝玉鬼鬼祟祟的，只当人家都是瞎子，看不见。今日他又去勾搭人，偏偏撞在我眼里，就是闹出事来，我还怕什么不成？”
他母亲胡氏，听见他咕咕唧唧的，说：“你又要管什么闲事？好容易我和你姑妈说了，你姑妈又千方百计的和他们西府里琏二奶奶跟前说了，你才得了这个念书的地方儿。若不是仗著人家，偺们家里还有力量请的起先生么？况且人家学里，茶饭都是现成的，你这二年在那里念书，家里也省好大的嚼用呢。省出来的，你又爱穿件体面衣裳。再者，你不在那里念书，你就认得什么薛大爷了？那薛大爷一年也帮了偺们七八十两银子。你如今要闹出了这个学房，再想找这么个地方儿，我告诉你说罢：比登天的还难呢！你给我老老实实的玩一会子，睡你的觉去，好多著呢！”于是金荣忍气吞声，不多一时，也自睡觉去了。次日，仍旧上学去了。不在话下。
且说他姑妈原给了贾家“玉”字辈的嫡派，名唤贾璜，但其族人，那里皆能像宁荣二府的家势？原不用细说。这贾璜夫妻，守著些小小的产业，又时常到宁荣二府里去请安，又会奉承凤姐儿并尤氏，所以凤姐儿尤氏也时常资助资助他，方能如此度日。今日正遇天气晴明，又值家中无事，遂带了一个婆子，坐上车，来家里走走，瞧瞧嫂子和侄儿。
说起话儿来，金荣的母亲偏提起昨日贾家学房里的事，从头至尾，一五一十都和他小姑子说了。这璜大奶奶不听则已，听了怒从心上起，说道：“这秦钟小杂种是贾门的亲戚，难道荣儿不是贾门的亲戚？也别太势利了！况且都做的是什么有脸的事！就是宝玉，也犯不上向著他到这个田地。等我到东府里，瞧瞧我们珍大奶奶，再和秦钟的姐姐说说，叫他评评理！”金荣的母亲听了，急的了不得，忙说道：“这都是我的嘴快，告诉了姑奶奶。求姑奶奶快别去说罢，别管他们谁是谁非。倘或闹出来，怎么在那里站得住？要站不住，家里不但不能请先生，还得在他身上添出许多嚼用来呢！”
璜大奶奶说道：“那里管的那些个？等我说了看是怎么样。”也不容他嫂子劝，一面叫老婆子瞧了车，坐上，竟往宁府里来。到了宁府，进了东角门，下了车，进去见了尤氏，那里还有大气儿？殷殷勤勤叙过了寒温，说了些闲话儿，方问道：“今日怎么没见蓉大奶奶？”
尤氏说：“他这些日子，不知怎么了，经期有两个多月没有来，叫大夫瞧了，又说并不是喜。那两日，到下半日就懒怠动了，话也懒怠说，眼神也发眩。我叫他：‘你且不必拘礼，早晚不必照例上来，你竟养养儿罢。就有亲戚来，还有我呢。别的长辈怪你，等我替你告诉。’连蓉哥儿我都嘱咐了，我说：‘你不许累掯他，不许招他生气，叫他静静儿的养几天就好了。他要想什么吃，只管到我屋里来取。倘或他有个好歹，你再要娶这么一个媳妇儿，这么个模样儿，这么个性格儿，只怕打著灯笼儿也没处找去呢！’他这为人行事儿，那个亲戚长辈儿不喜欢他？所以我这两日心里很烦！偏偏儿的，早起他兄弟来瞧他，谁知他那小孩子家不知好歹。看见他姐姐身上不好，这些事也不当告诉他，就受了万分委屈，也不该向著他说。谁知昨日学房里打架，不知是那里附学的学生倒欺负他，里头还有些不乾不净的话，都告诉了他姐姐。婶子，你是知道的，那媳妇虽则见了人有说有笑的，他可心细，不拘听见什么话儿，都要忖量个三日五夜才算。这病就是打这用心太过上得的！今儿听见有人欺负了他的兄弟，又是恼，又是气。恼的是那狐朋狗友，搬是弄非，调三惑四；气的是为他兄弟不学好，不上心念书，才弄的学房里吵闹。他为这件事，索性连早饭也没吃。我才到他那边解劝了他一会子，又嘱咐了他的兄弟几句，我叫他兄弟到那边府里又找宝玉儿去。我又瞧著他吃了半锺儿燕窝汤，我才过来了。婶子！你说我心焦不心焦？况且目今又没个好大夫。我想到他病上，我心里如同针扎的一般！你们知道有什么好大夫没有？”
金氏听了这一番话，把方才在他嫂子家的那一团要向秦氏理论的盛气，早吓的丢在“爪洼国”去了。听见尤氏问他好大夫的话，连忙答道：“我们也没听见人说什么好大夫。如今听起大奶奶这个病来，定不得还是喜呢。嫂子倒别叫人混治，倘若治错了，可了不得！”尤氏道：“正是呢。”
说话之间，贾珍从外进来，见了金氏，便问尤氏道：“这不是璜大奶奶么？”金氏向前给贾珍请了安。贾珍向尤氏说：“你让大妹妹吃了饭去。”贾珍说著话，便向那屋里去了。金氏此来，原要向秦氏说秦钟欺负他侄儿的事，听见秦氏有病，连提也不敢提了。况且贾珍尤氏又待的甚好，因转怒为喜的又说了一会子闲话，方家去了。
金氏去后，贾珍方过来坐下，问尤氏道：“今日他来又有什么说的？”尤氏答道：“倒没说什么。一进来，脸上倒像有些个恼意似的；及至说了半天话儿，又提起媳妇的病，他倒渐渐的气色平和了。你又叫留他吃饭，他听见媳妇这样的病，也不好意思只管坐著，又说了几句话，就去了，倒没有求什么事。－－如今且说媳妇这病：你那里寻一个好大夫给他瞧瞧要紧，可别耽误了。现今偺们家走的这群大夫，那里要得！一个个都是听著人的口气儿，人怎么说，他也添几句文话儿说一遍。可倒殷勤的很，三四个人，一日轮流著，倒有四五遍来看脉。大家商量著立个方儿，吃了也不见效，倒弄的一日三五次换衣裳坐下起来的见大夫，其实于病人无益。”
贾珍道：“可是这孩子也糊涂！何必又脱脱换换的？倘或又著了凉，更添一层病，还了得！任凭什么好衣裳，又值什么呢？孩子的身体要紧，就是一天穿一套新的，也不值什么。我正要告诉你：方才冯紫英来看我，他见我有些心里烦，问我怎么了。我告诉他媳妇身子不大爽快，因为不得个好大夫，断不透是喜是病，又不知有妨碍没妨碍，所以我心里实在著急。冯紫英因说他有一个幼时从学的先生，姓张，名友士，学问最渊博，更兼医理极精，且能断人的生死。今年是上京给他儿子捐官，现在他家住著呢。这样看来，或者媳妇的病，该在他手里除灾，也未可知。我已叫人拿我的名帖去请了。今日天晚，或未必来，明日想一定来的。且冯紫英又回家亲替我求他，务必请他来瞧的。等待张先生来瞧了再说罢。”
尤氏听说，心中甚喜，因说：“后日是太爷的寿日，到底怎么个办法？”贾珍说道：“我方才到了太爷那里去请安，兼请太爷来家受一受一家子的礼。太爷因说道：‘我是清净惯了的，我不愿意往你们那是非场中去。你们必定说是我的生日，要叫我去受些众人的头，你莫如把我从前注的‘阴《骘文》’给我好好的叫人写出来刻了，比叫我无故受众人的头还强百倍呢！倘或明日后日这两天一家子要来，你就在家里好好的款待他们就是了，也不必给我送什么东西来。连你后日也不必来。你要心中不安，你今日就给我磕了头去。倘或后日你又跟许多人来闹我，我必和你不依！’如此说了，后日我是再不敢去的了。且叫赖升来，吩咐他预备两日的筵席。”
尤氏因叫了贾蓉来，“吩咐赖升照例预备两日的筵席，要丰丰富富的。你再亲自到西府里请老太太、大太太、二太太和你琏二婶子来逛逛。你父亲今日又听见一个好大夫，已经打发人请去了，想明日必来。你可将他这些日子的病症细细的告诉他。”
贾蓉一一答应著出去了。正遇著刚才到冯紫英家去请那先生的小子回来了，因回道：“奴才方才到了冯大爷家，拿了老爷名帖，请那先生去。那先生说是：‘方才这里大爷也和我说了，但只今日拜了一天的客，才回到家，此时精神实在不能支持，就是去到府上，也不能看脉，须得调息一夜，明日务必到府。’他又说：‘医学浅薄，本不敢当此重荐，因冯大爷和府上既已如此说了，又不得不去。你先替我回明大人就是了。大人的名帖，著实不敢当。’还叫奴才拿回来了。哥儿替奴才回一声儿罢。”贾蓉复转身进去，回了贾珍尤氏的话，方出来叫了赖升，吩咐预备两日的筵席的话。赖升答应，自去照例料理。不在话下。
且说次日午间，门上人回道：“请的那张先生来了。”贾珍遂延入大厅坐下，茶毕，方开言道：“昨日承冯大爷示知老先生人品学问，又兼深通医学，小弟不胜钦敬。”张公道：“晚生粗鄙下士，知识浅陋，昨因冯大爷示知大人家第，谦恭下士，又承呼唤，不敢违命。但毫无实学，倍增汗颜。”贾珍道：“先生不必过谦，就请先生进去看看儿妇，仰仗高明，以释下怀。”
于是贾蓉同了进去。到了内室，见了秦氏，向贾蓉说道：“这就是尊夫人了？”贾蓉道：“正是。请先生坐下，让我把贱内的病症说一说，再看脉，如何？”那先生道：“依小弟的意思，竟先看脉，再请教病源为是。我初造尊府，本也不知道什么，但我们冯大爷务必叫小弟过来看看，小弟所以不得不来。如今看了脉息，看小弟说得是不是，再将这些日子的病势讲一讲，大家斟酌一个方儿，可用不可用，那时大爷再定夺就是了。”贾蓉道：“先生实在高明。如今恨相见之晚。就请先生看一看脉息，可治不可治，得以使家父母放心。”于是家下媳妇们捧过大迎枕来，一面给秦氏靠著，一面拉著袖口露出手腕来。这先生方伸手按在右手脉上，调息了至数，凝神细诊了半刻工夫，换过左手，亦复如是。诊毕了，说道：“我们外边坐罢。”
贾蓉于是同先生到外边屋里炕上坐了。一个婆子端了茶来。贾蓉道：“先生请茶。”茶毕，问道：“先生看这脉息还治得治不得？”先生道：“看得尊夫人脉息：左寸沉数，左关沉伏；右寸细而无力，右关虚而无神。其左寸沉数者，乃心气虚而生火；左关沉伏者，乃肝家气滞血亏。右寸细而无力者，乃肺经气分太虚；右关虚而无神者，乃脾土被肝木克制。心气虚而生火者，应现今经期不调，夜间不寐；肝家血亏气滞者，应胁下痛胀，月信过期，心中发热；肺经气分太虚者，头目不时眩晕，寅卯间必然自汗，如坐舟中；脾土被肝木克制者，必定不思饮食，精神倦怠，四肢酸软。－－据我看这脉，当有这些症候才对。或以这个脉为喜脉，则小弟不敢从其教也。”
旁边一个贴身伏侍的婆子道：“何尝不是这样呢！真正先生说得如神，倒不用我们说了。如今我们家里现有好几位太医老爷瞧著呢，都不能说得这样真切。有的说道是喜，有的说道是病，这位说不相干，这位又说怕冬至前后：总没有个真著话儿。求老爷明白指示指示。”那先生说：“大奶奶这个症候，可是那众位耽搁了！要在初次行经的时候就用药治起，只怕此时已全愈了。如今既是把病耽误到这地位，也是应有此灾。依我看起来，病倒尚有三分治得。吃了我这药看，若是夜间睡得著觉，那时又添了二分拿手了。据我看这脉息，大奶奶是个心性高强聪明不过的人。但聪明太过，则不如意事常有；不如意事常有，则思虑太过。此病是忧虑伤脾，肝木忒旺，经血所以不能按时而至。大奶奶从前行经的日子，问一问，断不是常缩，必是常长的。是不是？”这婆子答道：“可不是？从没有缩过，或是长两日三日，以至十日不等，都长过的。”先生听了道：“是了，这就是病源了。从前若能以养心调经之药服之，何至于此！这如今明显出一个水亏木旺的症候来。待用药看看。”于是写了方子，递与贾蓉。上写的是：
益气养荣补脾和肝汤人参二钱白术二钱(土炒)云苓三钱熟地四钱归身二钱白芍二钱川芎一钱五分黄蒠三钱香附米二钱醋柴胡八分淮山药二钱(炒)真阿胶二钱(蛤粉炒)延胡索钱半(酒炒)炙甘草八分引用建莲子七粒(去心)大枣二枚
贾蓉看了说：“高明的很。还要请教先生：这病与性命终久有妨无妨？”先生笑道：“大爷是最高明的人；人病到这个地位，非一朝一夕的症候了。吃了这药，也要看医缘了。依小弟看来，今年一冬是不相干的，总是过了春分，就可望全愈了。”贾蓉也是个聪明人，也不往下细问了。
于是贾蓉送了先生去了，方将这药方子并脉案都给贾珍看了，说的话，也都回了贾珍并尤氏了。尤氏向贾珍道：“从来大夫不像他说的痛快，想必用药不错的。”贾珍笑道：“他原不是那等混饭吃久惯行医的人，因为冯紫英我们相好，他好容易求了他来的。既有了这个人，媳妇的病或者就能好了。他那方子上有人参，就用前日买的那一斤好的罢。”贾蓉听毕了话，方出来叫人抓药去，煎给秦氏吃。
不知秦氏服了此药，病势如何，且听下回分解。


 第11章 
话说是日贾敬的寿辰，贾珍先将上等可吃的东西，稀奇的果品，装了十六大捧盒，著贾蓉带领家下人送与贾敬去，向贾蓉说道：“你留神看太爷喜欢不喜欢，你就行了礼起来，说：‘父亲遵太爷的话，不敢前来，在家里率领合家都朝上行了礼了。’”贾蓉听罢，即率领家人去了。
这里渐渐的就有人来。先是贾琏贾蔷来看了各处的座位，并问：“有什么玩意儿没有？”家人答道：“我们爷算计，本来请太爷今日来家，所以并未敢预备玩意儿。前日听见太爷不来了，现叫奴才们找了一班小戏儿并一档子打十番的，都在园子里戏台上预备著呢。”
次后邢夫人、王夫人、凤姐儿、宝玉都来了，贾珍并尤氏接了进去。尤氏的母亲已先在这里，大家见过了，彼此让了坐。贾珍尤氏二人递了茶，因笑道：“老太太原是个老祖宗，我父亲又是侄儿，这样年纪，这个日子，原不敢请他老人家来；但是这时候，天气又凉爽，满园的菊花盛开，请老祖宗过来散散闷，看看众儿孙热热闹闹的，是这个意思。谁知老祖宗又不赏脸。”
凤姐儿未等王夫人开口，先说道：“老太太昨日还说要来呢，因为晚上看见宝兄弟吃桃儿，他老人家又嘴馋，吃了有大半个，五更天时候，就一连起来两次，今日早晨，略觉身子倦些。因叫我回大爷，今日断不能来了，说有好吃的要几样，还要很烂的呢。”贾珍听了，笑道：“我说老祖宗是爱热闹的，今日不来，必定有个缘故。这就是了。”
王夫人说：“前日听见你大妹妹说，蓉哥媳妇身上有些不大好，到底是怎么样？”尤氏道：“他这个病得的也奇。上月中秋，还跟著老太太、太太玩了半夜，回家来好好的。到了二十日以后，一日比一日觉懒了，又懒怠吃东西。这将近有半个多月。经期又有两个月没来。”邢夫人接著说道：“不要是喜罢？”正说著，外头人回道：“大老爷二老爷并一家的爷们都来了，在厅上呢。”贾珍连忙出去了。这里尤氏复说：“从前大夫也有说是喜的。昨日冯紫英荐了他幼时从学过的一个先生，医道很好，瞧了，说不是喜，是一个大症候。昨日开了方子，吃了一剂药，今日头晕的略好些，别的仍不见大效。”凤姐儿道：“我说他不是十分支持不住，今日这样日子，再也不肯不挣扎著上来。”尤氏道：“你是初三日在这里见他的，他强扎挣了半天，也是因你们娘儿两个好的上头，还恋恋的舍不得去。”凤姐听了，眼圈儿红了一会子，方说道：“‘天有不测风云，人有旦夕祸福。’这点年纪，倘或因这病上有个长短，人生在世，还有什么趣儿呢！”
正说著，贾蓉进来，给邢夫人、王夫人、凤姐儿都请了安，方回尤氏道：“方才我给太爷送吃食去，并说：‘我父亲在家伺候老爷们，款待一家子爷们，遵太爷话，并不敢来。’太爷听了，很喜欢，说：‘这才是。’叫告诉父亲母亲，好生伺候太爷太太们；叫我好生伺候叔叔、婶子并哥哥们。还说那《阴骘文》叫他们急急刻出来，印一万张散人。我将这话都回了我父亲了。我这会子还得快出去打发太爷们并合家爷们吃饭。”凤姐儿说：“蓉哥儿，你且站著。你媳妇今日到底是怎么著？”贾蓉皱皱眉儿，说道：“不好呢！婶子回来瞧瞧去就知道了。”于是贾蓉出去了。
这里尤氏向邢夫人王夫人道：“太太们在这里吃饭，还是在园子里吃去？有小戏儿现在园子里预备著呢。”王夫人向邢夫人道：“这里很好。”尤氏就吩咐媳妇婆子们快摆饭来。门外一齐答应了一声，都各人端各人的去了。
不多时，摆上了饭。尤氏让邢夫人王夫人并他母亲都上坐了，他与凤姐儿宝玉侧席坐了。邢夫人王夫人道：“我们来，原为给大老爷拜寿；这岂不是我们来过生日来了么？”凤姐儿说：“大老爷原是好养静的，已修炼成了，也算得是神仙了。太太们这么一说，就叫作心到神知了。”一句话，说得满屋子里笑起来。
尤氏的母亲并邢夫人、王夫人、凤姐儿都吃了饭，嗽了口，净了手，才说要往园子里去。贾蓉进来向尤氏道：“老爷们并各位叔叔哥哥们都吃了饭了。大老爷说家里有事，二老爷是不爱听戏又怕人闹的慌，都去了。别的一家子爷们被琏二叔并蔷大爷都让过去听戏去了。方才南安郡王、东平郡王、西宁郡王、北静郡王四家王爷，并镇国公牛府等六家、忠靖侯史府等八家，都差人持名帖送寿礼来。俱回了我父亲，收在帐房里。礼单都上了档子了。领谢名帖都交给各家的来人了。来人也各照例赏过，都让吃了饭去了。母亲该请二位太太、老娘、婶子都过园子里去坐著罢。”
尤氏道：“这里也是才吃完了饭；就要过去了。”凤姐儿说道：“我回太太：我先瞧瞧蓉哥媳妇儿去，我再过去罢。”王夫人道：“很是。我们都要去瞧瞧，倒怕他嫌我们闹的慌，说我们问他好罢。”尤氏道：“好妹妹，媳妇听你的话，你去开导开导他，我也放心。你就快些过园子里来罢。”宝玉也要跟著凤姐儿去瞧秦氏。王夫人道：“你看看就过来罢，那是侄儿媳妇呢。”于是尤氏请了王夫人邢夫人并他母亲都过会芳园去了。
凤姐儿宝玉方和贾蓉到秦氏这边来，进了房门，悄悄的走到里间房内。秦氏见了，要站起来。凤姐儿说：“快别起来，看头晕。”于是凤姐儿紧行了两步，拉住了秦氏的手，说道：“我的奶奶！怎么几日不见，就瘦的这样了！”于是就坐在秦氏坐的褥子上。宝玉也问了好，在对面椅子上坐了。贾蓉叫：“快倒茶来。婶子和二叔在上房还未吃茶呢。”秦氏拉著凤姐儿的手，强笑道：“这都是我没福！这样人家，公公婆婆当自家的女孩儿似的待。婶娘，你侄儿虽说年轻，却是他敬我，我敬他，从来没有红过脸儿。就是一家子的长辈同辈之中，除了婶子不用说了，别人也从无不疼我的，也从无不和我好的。如今得了这个病，把我那要强心一分也没有，公婆面前未得孝顺一天。婶娘这样疼我，我就有十分孝顺的心，如今也不能够了！我自想著，未必熬得过年去！”
宝玉正把眼瞅著那“海棠春睡图”并那秦太虚写的“嫩寒锁梦因春冷，芳气袭人是酒香”的对联，不觉想起在这里睡晌觉时梦到“太虚幻境”的事来。正在出神，听得秦氏说了这些话，如万箭攒心，那眼泪不觉流下来了。凤姐儿见了，心中十分难过。但恐病人见了这个样子反添心酸，倒不是来开导他的意思了，因说：“宝玉，你忒婆婆妈妈的了。他病人不过是这样说，那里就到这个田地。况且年纪又不大，略病病儿就好了。”又回向秦氏道：“你别胡思乱想，岂不是自己添病了么？”贾蓉道：“他这病也不用别的，只吃得下些饭食就不怕了。”凤姐儿道：“宝兄弟，太太叫你快些过去呢。你倒别在这里只管这么著，倒招得媳妇也心里不好过。太太那里又惦著你。”因向贾蓉说道：“你先同你宝叔叔过去罢，我还略坐坐呢。”贾蓉听说，即同宝玉过会芳园去。
这里凤姐儿又劝解了一番，又低低说许多衷肠话儿。尤氏打发人来两三遍，凤姐儿才向秦氏说道：“你好生养著，我再来看你罢。合该你这病要好了，所以前日遇著这个好大夫，再也是不怕的了。”秦氏笑道：“任凭他是神仙，治了病治不得命！婶子，我知道，这病不过是捱日子的！”凤姐说道：“你只管这么想，这那里能好呢？总要想开了才好。况且听得大夫说：‘若是不治，怕的是春天不好。’偺们若是不能吃人参的人家，也难说了；你公公婆婆听见治得好，别说一日二钱人参，就是二斤也吃得起。好生养著罢，我就过园子里去了。”秦氏又道：“婶子，恕我不能跟过去了。闲了的时候，还求过来瞧瞧我呢，偺们娘儿们坐坐，多说几句闲话儿。”
凤姐儿听了，不觉的眼圈儿又红了，道：“我得了闲儿，必常来看你。”于是带著跟来的婆子媳妇们并宁府的媳妇婆子们，从里头绕进园子的便门来。只见：
黄花满地，白柳横坡。小桥通若耶之溪，曲径接天台之路。石中清流滴滴，篱落飘香；树头红叶翩翩，疏林如画。西风乍紧，犹听莺啼；暖日常暄，又添蛩语。遥望东南，建几处依山之榭；近观西北，结三间临水之轩。笙簧盈座，别有幽情；罗绮穿林，倍添韵致。
凤姐儿看著园中景的，一步步行来。正赞赏时，猛然从假山石后走出一个人来，向前对凤姐说道：“请嫂子安。”凤姐猛吃一惊，将身往后一退，说道：“这是瑞大爷不是？”贾瑞说道：“嫂子连我也不认得了？”凤姐儿道：“不是不认得，猛然一见，想不到是大爷在这里。”贾瑞道：“也是合该我与嫂子有缘。我方才偷出了席，在这里清净地方略散一散，不想就遇见嫂子，这不是有缘么？”一面说，一面拿眼睛不住的观看凤姐。
凤姐是个聪明人，见他这个光景，如何不猜八九分呢？因向贾瑞假意含笑道：“怪不得你哥哥常提你，说你好。今日见了，听你这几句话儿，就知道你是个聪明和气的人了。这会子我要到太太们那边去呢，不得合你说话，等闲了再会罢。”贾瑞道：“我要到嫂子家里去请安，又怕嫂子年轻，不肯轻易见人。”凤姐又假笑道：“一家骨肉，说什么年轻不年轻的话！”贾瑞听了这话，心中暗喜，因想道：“再不想今日得此奇遇！”那情景越发难堪了。凤姐儿说道：“你快去入席去罢。看他们拿住了罚你的酒？”贾瑞听了，身上已木了半边，慢慢的走著，一面回过头来看。凤姐儿故意的把脚放迟了，见他去远了，心里暗忖道：“这才是‘知人知面不知心’呢。那里有这样禽兽的人！他果如此，几时叫他死在我手里，他才知道我的手段！”
于是凤姐儿方移步前来。将转过了一重山坡儿，见两三个婆子慌慌张张的走来，见凤姐儿，笑道：“我们奶奶见二奶奶不来，急的了不得，叫奴才们又来请奶奶来了。”凤姐儿说：“你们奶奶就是这样急脚鬼似的！”凤姐儿慢慢的走著，问：“戏文唱了几出了？”那婆子回道：“唱了八九出了。”说话之间，已到天香楼后门，见宝玉和一群丫头小子们那里玩呢。凤姐儿说：“宝兄弟，别忒淘气了。”一个丫头说道：“太太们都在楼上坐著呢，请奶奶就从这边上去罢。”
凤姐儿听了，款步提衣上了楼。尤氏已在楼梯口等著。尤氏笑道：“你们娘儿两个忒好了，见了面总舍不得来了。你明日搬来和他同住罢。你坐下，我先敬你一锺。”于是凤姐儿至邢夫人王夫人前告坐。尤氏拿戏单来让凤姐儿点戏。凤姐儿说：“太太们在这里，我怎么敢点？”邢夫人王夫人道：“我们和亲家太太点了好几出了，你点几出好的我们听。”
凤姐儿立起身来答应了，接过戏单，从头一看，点了一出《还魂》，一出《弹词》，递过戏单来，说：“现在唱的这‘双官诰’完了，再唱这两出，也就是时候了。”王夫人道：“可不是呢？也该趁早叫你哥哥、嫂子歇歇，他们心里又不静。”尤氏道：“太太们又不是常来的，娘儿们多坐一会子去才有趣儿，天气还早呢。”凤姐儿立起身来，望楼下一看，说：“爷们都往那里去了？”傍边一个婆子道：“爷们才到凝曦轩，带了十番，那里吃酒去了。”凤姐儿道：“在这里不便宜，背地里又不知干什么去了！”尤氏笑道：“那里都像你这么正经人呢！”
于是说说笑笑，点的戏都唱完了，方才撤下酒席，摆上饭来。吃毕，大家才出园子，来到上房，坐下吃了茶，才叫预备车，向尤氏的母亲告了辞。尤氏率同众姬妾并家人媳妇们送出来。贾珍率领众子侄在车旁侍立，都等候著见了邢王二夫人，说道：“二位婶子明日还过来逛逛。”王夫人道：“罢了，我们今儿整坐了一日，也乏了，明日也要歇歇。”于是都上车去了。贾瑞犹不住拿眼看著凤姐儿。贾珍进去后，李贵才拉过马来，宝玉骑上，随了王夫人去了。
这里贾珍同一家子的弟兄子侄吃过饭，方大家散了。次日，仍是众族人等闹了一日，不必细说。此后凤姐不时亲自来看秦氏。秦氏也有几日好些，也有几日歹些。贾珍、尤氏、贾蓉甚是焦心。
且说贾瑞到荣府来了几次，偏都值凤姐儿往宁府去了。
这年正是十一月三十日冬至。到交节的那几日，贾母、王夫人、凤姐儿日日差人去看秦氏。回来的人都说：“这几日没见添病，也没见大好。”王夫人向贾母说：“这个症候，遇著这样节气，不添病，就有指望了。”贾母说：“可是呢。好个孩子！要有个长短，岂不叫人疼死！”说著，一阵心酸，向凤姐儿说道：“你们娘儿们好了一场，明日大初一，过了明日，你再看看他去。你细细的瞧瞧他的光景，倘或好些儿，你回来告诉我。那孩子素日爱吃什么，你也常叫人送些给他。”
凤姐儿一一答应了。到初二日，吃了早饭，来到宁府里，看见秦氏光景，虽未添什么病，但那脸上身上的肉都瘦乾了。于是和秦氏坐了半日，说了些闲话，又将这病无妨的话开导了一番。秦氏道：“好不好，春天就知道了。如今现过了冬至，又没怎么样，或者好的了，也未可知。婶子回老太太、太太，放心罢。昨日老太太赏的那枣泥馅的山药糕，我吃了两块，倒像克化的动似的。”凤姐儿道：“明日再给你送来。我到你婆婆那里瞧瞧，就要赶著回去回老太太话去。”秦氏道：“婶子替我请老太太、太太的安罢。”
凤姐儿答应著就出来了，到了尤氏上房坐下。尤氏道：“你冷眼瞧瞧媳妇是怎么样？”凤姐儿低了半日头，说道：“这个就没法儿了！你也该将一应的后事给他料理料理，冲一冲也好。”尤氏道：“我也暗暗的叫人预备了。就是那件东西不得好木头，且慢慢的办著呢。”于是凤姐儿喝了茶，说了一会子话儿，说道：“我要快些回去回老太太的话去呢。”尤氏道：“你可慢慢儿的说，别吓著老人家。”凤姐儿道：“我知道。”
于是凤姐儿起身回到家中，见了贾母，说：“蓉哥媳妇请老太太安，给老太太磕头，说他好些了，求老祖宗放心罢。他再略好些，还给老太太磕头请安来呢。”贾母道：“你瞧他是怎么样？”凤姐儿说：“暂且无妨，精神还好呢。”贾母听了，沉吟了半日，因向凤姐说：“你换换衣裳，歇歇去罢。”
凤姐儿答应著，出来见过了王夫人，到了家中。平儿将烘的家常衣服给凤姐儿换上了。凤姐儿坐下，因问：“家中有什么事没有？”平儿方端了茶来，递过去，说道：“没有什么事，就是那三百两银子的利银，旺儿嫂子送进来，我收了。还有瑞大爷使人来打听奶奶在家没有，他要来请安说话。”
凤姐儿听了，哼了一声，说道：“这畜生合该作死！看他来了怎么样！”平儿回道：“这瑞大爷是为什么只管来？”凤姐儿遂将九月里在宁府园子里遇见他的光景，他说的话都告诉了平儿。平儿说道：“‘癞蛤蟆想吃天鹅肉！’没人伦的混帐东西！起这样念头，叫他不得好死。”凤姐儿道：“等他来了，我自有道理。”
不知贾瑞来时作何光景，且听下回分解。


 第12章 
话说凤姐正与平儿说话，只见有人回说：“瑞大爷来了。”凤姐命：“请进来罢。”贾瑞见请，心中暗喜，见了凤姐，满面陪笑，连连问好。凤姐儿也假意殷勤，让坐让茶。贾瑞见凤姐如此打扮，越发酥倒，因饧了眼问道：“二哥哥怎么还不回来？”凤姐道：“不知什么缘故。”贾瑞笑道：“别是路上有人绊住了脚，舍不得回来了罢？”凤姐道：“可知男人家见一个爱一个，也是有的。”贾瑞笑道：“嫂子这话错了，我就不是这样人。”凤姐笑道：“像你这样的人，能有几个呢？十个里也挑不出一个来！”
贾瑞听了，喜的抓耳挠腮。又道：“嫂子天天也闷的很？”凤姐道：“正是呢，只盼个人来说话解解闷儿。”贾瑞笑道：“我倒天天闲著，若天天过来替嫂子解解闷儿，可好么？”凤姐笑道：“你哄我呢，你那里肯往我这里来？”贾瑞道：“我在嫂子面前，若有一句谎话，天打雷劈！只因素日闻得人说，嫂子是个利害人，在你跟前一点也错不得，所以唬住我了。我如今见嫂子是个有说有笑极疼人的，我怎么不来？－－死了也情愿！”凤姐笑道：“果然你是个明白人，比蓉儿兄弟两个强远了！我看他那样清秀，只当他们心里明白，谁知竟是两个糊涂虫，一点不知人心！”
贾瑞听这话，越发撞在心坎上，由不得又往前凑一凑，觑著眼，看凤姐的荷包。又问：“戴著什么戒指？”凤姐悄悄的道：“放尊重些！别叫丫头们看见了。”贾瑞如听“纶音佛语”一般，忙往后退。凤姐笑道：“你该去了。”贾瑞道：“我再坐一坐儿。－－好狠心的嫂子！”凤姐儿又悄悄的道：“大天白日，人来人往，你就在这里，也不方便。你且去。等到晚上起了更，你来，悄悄的在西边穿堂儿等我。”贾瑞听了，如得珍宝，忙问道：“你别哄我。但是那里人过的多，怎么好躲呢？”凤姐道：“你只放心。我把上夜的小厮们都放了假，两边门一关，再没别人了。”
贾瑞听了，喜之不尽，忙忙的告辞而去，心内以为得手。盼到晚上，果然黑地里摸入荣府，趁掩门时钻入穿堂，果见漆黑，无一人来往。贾母那边去的门已倒锁了，只有向东的门未关。贾瑞侧耳听著，半日不见人来，忽听咯噔一声，东边的门也关上了。贾瑞急的也不敢则声，只得悄悄出来，将门撼了撼，关得铁桶一般。此时要出去亦不能了，南北俱是大墙，要跳也无攀援。这屋内又是过堂风，空落落的。现是腊月天气，夜又长，朔风凛凛，侵肌裂骨，一夜几乎不曾冻死。好容易盼到早晨，只见一个老婆子先将东门开了，进来去叫西门。贾瑞瞅他背著脸，一溜烟抱了肩跑出来。幸而天气尚早，人都未起，从后门一径跑回家去。
原来贾瑞父母早亡，只有他祖父代儒教养。那代儒素日教训最严，不许贾瑞多走一步，生怕他在外吃酒赌钱，有误学业。今忽见他一夜不归，只料定他在外非饮即赌，嫖娼宿妓，那里想到这段公案？因此也气了一夜。贾瑞也捻著一把汗，少不得回来撒谎，只说：“往舅舅家去了，天黑了，留我住了一夜。”代儒道：“自来出门非禀我不敢擅出，如何昨日私自去了？据此也该打，何况是撒谎！”因此，发狠按倒打了三四十板，还不许他吃饭，叫他跪在院内读文章，定要补出十天功课来方罢。贾瑞先冻了一夜，又挨了打，又饿著肚子跪在风地里念文章，其苦万状。
此时贾瑞邪心未改，再不想到凤姐捉弄他。过了两日，得了空儿，仍来找寻凤姐。凤姐故意抱怨他失信，贾瑞急的起誓。凤姐因他自投罗网，少不的再寻别计，令他知改，故又约他道：“今日晚上，你别在那里了，你在我这房后小过道儿里头那间空屋子里等我。可别冒撞了！”贾瑞道：“果真么？”凤姐道：“你不信，就别来！”贾瑞道：“必来，必来。死也要来的！”凤姐道：“这会子你先去罢。”贾瑞料定晚间必妥，此时先去了。凤姐在这里便点兵派将，设下圈套。
那贾瑞只盼不到晚，偏偏家里亲戚又来了，吃了晚饭才去。那天已有掌灯时候，又等他祖父安歇，方溜进荣府，往那夹道中屋子里来等著，热锅上蚂蚁一般。只是左等不见人影，右听也没声响，心中害怕，不住猜疑道：“别是不来了，又冻我一夜不成？……”正自胡猜，只见黑魆魆的进来一个人。贾瑞便打定是凤姐，不管青红皂白，那人刚到面前，便如饿虎扑食，猫儿捕鼠的一般，抱住叫道：“亲嫂子！等死我了！”说著，抱到屋里炕上就亲嘴扯裤子，满口里“亲爹”“亲娘”的乱叫起来。那人只不做声。贾瑞便扯下自己的裤子来，硬帮帮就想顶入。忽然灯光一闪，只见贾蔷举著个蜡台照道：“谁在这屋里呢？”只见炕上那人笑道：“瑞大叔要肏我呢！”
贾瑞不看则已，看了时真臊的无地可入。你道是谁？却是贾蓉。贾瑞回身要跑，被贾蔷一把揪住，道：“别走！如今琏二婶子已经告到太太跟前，说你调戏他，他暂时稳住你在这里。太太听见，气死过去了，这会子叫我来拿你。快跟我走罢！”贾瑞听了，魂不附体，只说：“好侄儿！你只说没有我！我明日重重的谢你！”贾蔷道：“放你不值什么，只不知你谢我多少？况且口说无凭，写一张文契才算。”贾瑞道：“这怎么落纸呢？”贾蔷道：“这也不妨，写个赌钱输了，借银若干两，就完了。”贾瑞道：“这也容易。”
贾蔷翻身出来，纸笔现成，拿来叫贾瑞写。他两个做好做歹，只写了五十两银子，然后画了押。贾蔷收起来，然后撕掳贾蓉。贾蓉先咬定牙不依，只说：“明日告诉族中的人评评理！”贾瑞急的至于磕头。贾蔷做好做歹的，也写了一张五十两欠契才罢。
贾蔷又道：“如今要放你，我就担著不是。老太太那边的门早已关了，老爷正在厅上看南京来的东西，那一条路定难过去。如今只好走后门。要这一走，倘或遇见了人，连我也不好。等我先去探探，再来领你。这屋里你还藏不住，少时就来堆东西。等我寻个地方。”说毕，拉著贾瑞，仍息了灯，出至院外，摸著大台阶底下，说道：“这窝儿里好。只蹲著，别哼一声，等我来再走。”说毕，二人去了。
贾瑞此时身不由己，只得蹲在那台阶下。正要盘算，只听头顶上一声响，哗喇喇，一净桶尿粪从上面直泼下来，可巧浇了他一身一头。贾瑞掌不住“嗳哟”一声，忙又掩住口，不敢声张，满头满脸皆是尿屎，浑身冰冷打战。只见贾蔷跑来叫：“快走，快走！”贾瑞方得了命，三步两步从后门跑到家中，天已三更，只得叫开了门。家人见他这般光景，问：“是怎么了？”少不得撒谎，说：“天黑了，失脚掉在茅厕里了。”一面即到自己房中更衣洗濯。心下方想到凤姐玩他，因此，发一回狠；再想想凤姐的模样儿标致，又恨不得一时搂在怀里。胡思乱想，一夜也不曾合眼。自此虽想凤姐，只不敢往荣府去了。
贾蓉等两个常常来要银子，他又怕祖父知道，正是相思尚且难禁，况又添了债务；日间工课又紧；他二十来岁的人，尚未娶亲，想著凤姐，不得到手，自不免有些“指头儿告了消乏”；更兼两回冻恼奔波：因此，三五下里夹攻，不觉就得了一病。心内发膨胀，口内无滋味；脚下如绵，眼中似醋；黑夜作烧，白日常倦；下溺遗精，嗽痰带血……诸如此症，不上一年，都添全了。于是不能支持，一头躺倒，合上眼还只梦魂颠倒，满口胡话，惊怖异常。百般请医疗治，诸如肉桂、附子、鳖甲、麦冬、玉竹等药，吃了有几十斤下去，也不见个动静。
倏又腊尽春回，这病更加沉重。代儒也著了忙，各处请医疗治，皆不见效。因后来吃独参汤，代儒如何有这力量，只得往荣府里来寻。王夫人命凤姐秤二两给他。凤姐回说：“前儿新近替老太太配了药；那整的，太太又说留著送杨提督的太太配药，偏偏昨儿我已经叫人送去了。”王夫人道：“就是偺们这边没了，你叫个人往你婆婆那里问问，或是你珍大哥哥那里有，寻些来凑著，给人家吃好了，救人一命，也是你们的好处。”凤姐应了，也不遣人去寻，只将些渣末凑了几钱，命人送去，只说太太叫送来的，再也没了。然后向王夫人说：“都寻了来了，共凑了二两多送去了。”
那贾瑞此时要命心急，无药不吃，只是白花钱，不见效。忽然这日有个跛足道人来化斋，口称专治冤孽之症。贾瑞偏偏在内听见了，直著声叫喊，说：“快去请进那位菩萨来救命！”一面在枕头上磕头。众人只得带进那道士来。贾瑞一把拉住，连叫：“菩萨救我！”那道士叹道：“你这病非药可医！我有个宝贝与你，你天天看时，此命可保矣。”说毕，从搭裢中取出个正面反面皆可照人的镜子来－－背上錾著“风月宝鉴”四字，－－递与贾瑞，道：“这物出自太虚幻境空灵殿上，警幻仙子所制，专治邪思妄动之症，有济世保生之功。所以带他到世上来，单与那些聪明俊秀、风雅王孙等照看。千万不可照正面，只照背面。要紧，要紧！三日后，我来收取，管叫你病好。”说毕，扬长而去，众人苦留不住。
贾瑞接了镜子，想道：“这道士倒有意思。我何不照一照试试？”想毕，拿起那“宝鉴”来向反面一照，只见一个骷髅儿立在里面。贾瑞忙掩了，骂那道士：“混帐！如何吓我！我倒再照照正面是什么。”想著，便将正面一照，只见凤姐站在里面，点手儿叫他。贾瑞心中一喜，荡悠悠觉得进了镜子，与凤姐云雨一番，凤姐仍送他出来。到了床上，“嗳哟”了一声，一睁眼，镜子从新又掉过来，仍是反面立著一个骷髅。贾瑞自觉汗津津的，底下已遗了一滩精。心中到底不足，又翻过正面来，只见凤姐还招手叫他，他又进去。如此三四次。到了这次，刚要出镜子来，只见两个人走来，拿铁锁把他套住，拉了就走。贾瑞叫道：“让我拿了镜子再走！……”只说这句，就再不能说话了。
旁边伏侍的人，只见他先还拿著镜子照，落下来，仍睁开眼拾在手内，末后镜子掉下来便不动了。众人上来看时，已经嚈了气了，身子底下，冰凉粘湿，遗下了一大滩精，这才忙著穿衣抬床，代儒夫妇哭的死去活来，大骂道士：“是何妖道！”遂命人架起火来烧那镜子。只听空中叫道：“谁叫他自己照了正面呢！你们自己以假为真，为何烧我此镜？”忽见那镜从房中飞出。代儒出门看时，却还是那个跛足道人，喊道：“还我的‘风月宝鉴’来！”说著，抢了镜子，眼看著他飘然去了。
当下代儒没法，只得料理丧事，各处去报，三日起经，七日发引，寄灵铁槛寺后。一时，贾家众人齐来吊问。荣府贾赦赠银二十两，贾政也是二十两，宁府贾珍亦有二十两；其馀族中人，贫富不一，或一二两、三四两不等；外又有各同窗家中分资，也凑了二三十两。代儒家道虽然淡薄，得此帮助，倒也丰丰富富完了此事。
谁知这年冬底，林如海因为身染重疾，写书来特接黛玉回去。贾母听了，未免又加忧闷，只得忙忙的打点黛玉起身。宝玉大不自在，争奈父女之情，也不好拦阻。于是贾母定要贾琏送他去，仍叫带回来。一应土仪盘费，不消絮说，自然要妥贴的。作速择了日期，贾琏同著黛玉辞别了众人，带领仆从，登舟往扬州去了。
要知端的，且听下回分解。


 第13章 
话说凤姐儿自贾琏送黛玉往扬州去后，心中实在无趣，每到晚间，不过同平儿说笑一回就胡乱睡了。这日夜间，和平儿灯下拥炉，早命浓熏绣被，二人睡下，屈指计算行程，该到何处，不知不觉，已交三鼓。平儿已睡熟了。凤姐方觉睡眼微蒙，恍惚只见秦氏从外走进来，含笑说道：“婶娘好睡！我今日回去，你也不送我一程。因娘儿们素日相好，我舍不得婶娘，故来别你一别。还有一件心愿未了，非告诉婶娘，别人未必中用。”凤姐听了，恍惚问道：“有何心愿？只管托我就是了。”秦氏道：“婶娘，你是个脂粉队里的英雄，连那些束带顶冠的男子也不能过你，你如何连两句俗语也不晓得？常言‘月满则亏，水满则溢’，又道是‘登高必跌重’。如今我们家赫赫扬扬，已将百载，一日倘或‘乐极生悲’，若应了那句‘树倒猢狲散’的俗语，岂不虚称了一世诗书旧族了？”凤姐听了此话，心胸不快，十分敬畏，忙问道：“这话虑的极是，但有何法可以永保无虞？”秦氏冷笑道：“婶娘好痴也！‘否极泰来’，荣辱自古周而复始，岂人力所能常保的？但如今能于荣时筹画下将来衰时的世业，亦可以常远保全了。即如今日，诸事俱妥，只有两件未妥，若把此事如此一行，则后日可保无患了。”
凤姐便问道：“什么事？”秦氏道：“目今祖茔虽四时祭祀，只是无一定的钱粮；第二，家塾虽立，无一定的供给。依我想来，如今盛时固不缺祭祀供给，但将来败落之时，此二项有何出处？莫若依我定见，赶今日富贵，将祖茔附近多置田庄、房舍、地亩，以备祭祀、供给之费皆出自此处，将家塾亦设于此。合同族中长幼，大家定了则例，日后按房掌管这一年的地亩、钱粮、祭祀、供给之事。如此周流，又无争竞，也没有典卖诸弊。便是有罪，己物可以入官，这祭祀产业，连官也不入的。便败落下来，子孙回家读书务农，也有个退步，祭祀又可永继。若目今以为荣华不绝，不思后日，终非长策。眼见不日又有一件非常的喜事，真是烈火烹油，鲜花著锦之盛。要知道也不过是瞬息的繁华，一时的欢乐，万不可忘了那‘盛筵必散’的俗语！若不早为后虑，只恐后悔无益了！”凤姐忙问：“有何喜事？”秦氏道：“天机不可泄漏。只是我与婶娘好了一场，临别赠你两句话，须要记著！”因念道：“三春去后诸芳尽，各自须寻各自门！”
凤姐还欲问时，只听二门上传出云板，连叩四下，正是丧音，将凤姐惊醒。人回：“东府蓉大奶奶没了。”凤姐吓了一身冷汗，出了一回神，只得忙穿衣服，往王夫人处来。彼时合家皆知，无不纳闷，都有些疑心。那长一辈的，想他素日孝顺；平辈的，想他素日和睦亲密；下一辈，想他素日慈爱；以及家中仆从老小，想他素日怜贫惜贱爱老慈幼之恩：莫不悲号痛哭。
闲言少叙。却说宝玉因近日林黛玉回去，剩得自己落单，也不和人顽耍，每到晚间，便索然睡了。如今从梦中听见说秦氏死了，连忙翻身爬起来，只觉心中似戳了一刀的，不觉的“哇”的一声，直喷出一口血来。袭人等慌慌忙忙，上来扶著，问是怎么样的，又要回贾母去请大夫。宝玉道：“不用忙，不相干。这是急火攻心，血不归经。”说著，便爬起来，要衣服换了，来见贾母，即时要过去。
袭人见他如此，心中虽放不下，又不敢拦阻，只得由他罢了。贾母见他要去，因说：“才嚈气的人，那里不乾净；二则夜里风大，等明早再去不迟。”宝玉那里肯依？贾母命人备车，多派跟从人役，拥护前来。一直到了宁国府前，只见府门大开，两边灯火，照如白昼，乱烘烘人来人往。里面哭声，摇振山岳。宝玉下了车，忙忙奔至停灵之室，痛哭一番，然后见过尤氏，－－谁知尤氏正犯了胃气疼的旧症，睡在床上，－－然后又出来见贾珍。
彼时贾代儒、代修、贾敕、贾效、贾敦、贾赦、贾政、贾琮、贾㻞、贾珩、贾珖、贾琛、贾琼、贾璘、贾蔷、贾菖、贾菱、贾芸、贾芹、贾蓁、贾萍、贾藻、贾蘅、贾芬、贾芳、贾蓝、贾菌、贾芝等都来了。贾珍哭的泪人一般，正和贾代儒等说道：“合家大小，远近亲友，谁不知我这媳妇比儿子还强十倍！如今伸腿去了，可见这长房内绝灭无人了！”说著，又哭起来。众人劝道：“人已辞世，哭也无益，且商议如何料理要紧。”贾珍拍手道：“如何料理！不过尽我所有罢了！”
正说著，只见秦邦业、秦钟、尤氏几个眷属，尤氏姊妹也都来了。贾珍便命贾琼、贾琛、贾璘、贾蔷四个人去陪客；一面吩咐去请钦天监阴阳司来择日。择准停灵七七四十九日，三日后开丧送讣闻。这四十九日，单请一百零八众僧人在大厅上拜“大悲忏”，超度前亡后死鬼魂；另设一坛于天香楼，是九十九位全真道士，打十九日解冤洗业醮。然后停灵于会芳园中，灵前另外五十众高僧，五十位高道，对坛按七作好事。
那贾敬闻得长孙媳死了，因自为早晚就要飞升，如何肯又回家染了红尘，将前功尽弃呢？故此，并不在意，只凭贾珍料理。
且说贾珍恣意奢华，看板时，几副杉木板皆不中意。可巧薛蟠来吊，因见贾珍寻好板，便说：“我们木店里有一副板，说是铁网山上出的，作了棺材，万年不坏的。这还是当年先父带来的，原系忠义亲王老千岁要的，因他坏了事，就不曾用。现在还封在店里，也没有人买得起。你若要，就抬来看看。”
贾珍听说甚喜，即命抬来。大家看时，只见帮底皆厚八寸，纹若槟榔，味若檀麝，以手扣之，声如玉石。大家称奇。贾珍笑问道：“价值几何？”薛蟠笑道：“拿著一千两银子，只怕没处买。什么价不价，赏他们几两银子作工钱就是了。”贾珍听说，连忙道谢不尽，即命解锯造成。贾政因劝道：“此物恐非常人可享；殓以上等杉木，也罢了。”贾珍如何肯听？
忽又听见秦氏之丫鬟－－名唤瑞珠－－见秦氏死了，也触柱而亡。此事更为可罕，合族都称叹。贾珍遂以孙女之礼殡殓之，一并停灵于会芳园之登仙阁。又有小丫鬟名宝珠的，因秦氏无出，乃愿为义女，请任摔丧驾灵之任。贾珍甚喜，即时传命，从此皆呼宝珠为“小姑娘”。那宝珠按未嫁女之礼，在灵前哀哀欲绝。
于是合族人并家下诸人都各遵旧制行事，自不得错乱。贾珍因想道：“贾蓉不过是黉门监生，灵幡上写时不好看。便是执事也不多。……”因此，心下甚不自在。
可巧这日正是首七第四日，早有大明宫掌宫内监戴权，先备了祭礼遣人来，次后坐了大轿，打道鸣锣，亲来上祭。贾珍忙接待，让坐至逗蜂轩献茶。贾珍心中早打定主意，因而趁便就说要与贾蓉捐个前程的话。戴权会意，因笑道：“想是为丧礼上风光些？”贾珍忙道：“老内相所见不差。”戴权道：“事倒凑巧，正有个美缺。如今三百员龙禁尉缺了两员。昨儿襄阳侯的兄弟老三来求我，现拿了一千五百两银子送到我家里，你知道，偺们都是老相好，不拘怎么样，看著他爷爷的分上，胡乱应了。还剩了一个缺，谁知永兴节度使冯胖子要求与他孩子捐，我就没工夫应他。既是偺们的孩子要捐，快写个履历来。”
贾珍忙命人写了一张红纸履历来。戴权看了，上写著：
江南应天府江宁县监生贾蓉，年二十岁。曾祖，原任京营节度使世袭一等神威将军贾代化。祖，丙辰科进士贾敬。父，世袭三品爵威烈将军贾珍。”
戴权看了，回手递与一个贴身的小厮收了，道：“回去送与户部堂官老赵，说我拜上他起一张五品龙禁尉的票，再给个执照，就把这履历填上，明日我来兑银子送过去。”小厮答应了。戴权告辞，贾珍款留不住，只得送出府门。临上轿，贾珍问：“银子还是我到部去兑，还是送入内相府中？”戴权道：“若到部里兑，你又吃亏了；不如平准一千两银子送到我家就完了。”贾珍感谢不尽，说：“待服满，亲带小犬到府叩谢。”于是作别。
接著又听喝道之声，原来是忠靖侯史鼎的夫人带著侄女史湘云来了。王夫人、邢夫人、凤姐等刚迎入正房，又见锦乡侯、川宁侯、寿山伯三家祭礼也摆在灵前。少时，三人下轿，贾珍接上大厅。
如此亲朋你来我去，也不能计数。只这四十九日，一条宁国府街上，白漫漫，人来人往；花簇簇，官去官来。
贾珍令贾蓉次日换了吉服，领凭回来。灵前供用执事等物俱按五品职例，灵牌疏上皆写“诰授贾门秦氏宜人之灵位”。会芳园临街大门洞开，两边起了鼓乐厅，两班青衣按时奏乐；一对对执事摆的刀斩斧截。更有两面朱红销金大牌竖在门外，上面大书道：“防护内廷紫禁道御前侍卫龙禁尉。”对面高起著宣坛，僧道对坛。榜上大书“世袭宁国公冢孙妇防护内廷御前侍卫龙禁尉贾门秦氏宜人之丧，四大部洲至中之地，奉天永建太平之国，总理虚无寂静沙门僧录司正堂万，总理元始正一教门道纪司正堂叶等敬谨修斋，朝天叩佛”，以及“恭请诸伽蓝揭谛功曹等神，圣恩普锡，神威远振，四十九日消灾洗业平安水陆道场”等语，亦不及繁记。
只是贾珍虽然心意满足，但里面尤氏又犯了旧疾，不能料理事务，惟恐各诰命来往，亏了礼数，怕人笑话，因此，心中不自在。当下正忧虑时，因宝玉在侧，便问道：“事事都算妥贴了，大哥哥还愁什么？”贾珍便将里面无人的话告诉了他。宝玉听说，笑道：“这有何难？我荐一个人与你，权理这一个月的事，管保妥当！”贾珍忙问是谁。宝玉见座间还有许多亲友，不便明言，走向贾珍耳边说了两句。贾珍听了，喜不自胜，笑道：“这果然妥贴。如今就去。”说著，拉了宝玉，辞了众人，便往上房里来。
可巧这日非正经日期，亲友来的少，里面不过几位近亲堂客。邢夫人、王夫人、凤姐并合族中的内眷陪坐。闻人报：“大爷进来了。”唬的众婆娘唿的一声，往后藏之不迭，独凤姐款款站了起来。
贾珍此时也有些病症在身，二则过于悲痛，因拄个拐，踱了进来。邢夫人等因说道：“你身上不好，又连日多事，该歇歇才是。又进来做什么？”贾珍一面拄拐，扎挣著，要蹲身跪下请安道乏。邢夫人等忙叫宝玉搀住，命人拿椅子与他坐。贾珍不肯坐，因勉强陪笑道：“侄儿进来，有一件事要求二位婶娘、大妹妹。”邢夫人等忙问：“什么事？”贾珍忙说道：“婶娘自然知道。如今孙子媳妇没了，侄儿媳妇又病倒，我看里头著实不成体统；要屈尊大妹妹一个月，在这里料理料理，我就放心了。”邢夫人笑道：“原来为这个。你大妹妹现在你二婶娘家，只和你二婶娘说就是了。”王夫人忙道：“他一个小孩子，何曾经过这些事？倘或料理不清，反叫人笑话，倒是再烦别人好。”贾珍笑道：“婶娘的意思，侄儿猜著了：是怕大妹妹劳苦了。若说料理不开，从小儿，大妹妹玩笑时就有杀伐决断；如今出了阁，在那府里办事，越发历练老成了。我想了这几日，除了大妹妹，再无人可求了。婶娘不看侄儿和侄儿媳妇面上，只看死的分上罢！”说著，流下泪来。
王夫人心中为的是凤姐未经过丧事，怕他料理不起，被人见笑。今见贾珍苦苦的说，心中已活了几分，却又眼看著凤姐出神。那凤姐素日最喜揽事，好卖弄能干，今见贾珍如此央他，心中早已允了，又见王夫人有活动之意，便向王夫人道：“大哥说得如此恳切，太太就依了罢。”王夫人悄悄的问道：“你可能么？”凤姐道：“有什么不能的！外面的大事已经大哥哥料理清了，不过是里面照管照管。－－便是我有不知的，问太太就是了。”王夫人见说得有理，便不出声。贾珍见凤姐允了，又陪笑道：“也管不得许多了，横竖要求大妹妹辛苦辛苦。我这里先与大妹妹行礼，等完了事，我再到那府里去谢。”说著，就作揖。凤姐连忙还礼不迭。
贾珍便命人取了宁国府的“对牌”来，命宝玉送与凤姐，说道：“妹妹爱怎么样办就怎么样。要什么，只管拿这个取去，也不必问我。只求别存心替我省钱，要好看为上；二则也同那府里一样待人才好，不要存心怕人抱怨。只这两件外，我再没不放心的了。”凤姐不敢就接牌，只看著王夫人。王夫人道：“你大哥既这么说，你就照看照看罢了。只是别自作主意，有了事，打发人问你哥哥嫂子一声儿要紧。”宝玉早向贾珍手里接过对牌来，强递与凤姐了。
贾珍又问：“妹妹还是住在这里，还是天天来呢？若是天天来，越发辛苦了。我这里赶著收拾出一个院落来，妹妹住过这几日倒安稳。”凤姐笑说：“不用。那边也离不得我，倒是天天来的好。”贾珍说：“也罢了。”然后又说了一回闲话，方才出去。
一时，女眷散后，王夫人因问凤姐：“你今儿怎么样？”凤姐道：“太太只管请回去；我须得先理出一个头绪来，才回得去呢。”王夫人听说，便先同邢夫人回去，不在话下。
这里凤姐来至三间一所抱厦中坐了，因想：头一件是人口混杂，遗失东西；二件，事无专管，临期推委；三件，需用过费，滥支冒领；四件，任无大小，苦乐不均；五件，家人豪纵，有脸者不能服钤束，无脸者不能上进。－－此五件，实是宁府中风俗。
不知凤姐如何处治，且听下回分解。


 第14章 
话说宁国府中都总管赖升闻知里面委请了凤姐，因传齐同事人等，说道：“如今请了西府里琏二奶奶管理内事，倘或他来支取东西，或是说话，小心伺候才好。每日大家早来晚散，宁可辛苦这一个月，过后再歇息，别把老脸面扔了。那是个有名的烈货，脸酸心硬，一时恼了，不认人的！”众人都道：“说的是。”又有一个笑道：“论理我们里头也得他来整治整治，都忒不像了。”正说著，只见来旺媳妇拿了对牌来领呈文经文榜纸，票上开著数目。众人连忙让坐倒茶，一面命人按数取纸。来旺抱著，同来旺媳妇一路来至仪门，方交与来旺媳妇自己抱进去了。
凤姐即命彩明钉造册簿，即时传了赖升媳妇，要“家口花名册”查看；又限明日一早传齐家人媳妇进府听差。大概点了一点数目单册，问了赖升媳妇几句话，便坐车回家。至次日卯正二刻，便过来了。
那宁国府中老婆、媳妇早已到齐，只见凤姐和赖升媳妇分派众人执事，不敢擅入，在窗外打听。听见凤姐和赖升媳妇道：“既托了我，我就说不得要讨你们嫌了。我可比不得你们奶奶好性儿，诸事由得你们。再别说你们这府里原是这么样的话，如今可要依著我行。错我一点儿，管不得谁是有脸的，谁是没脸的，一例清白处治。”说罢，便吩咐彩明念“花名册”，按名一个一个叫进来看视。一时看完，又吩咐道：“这二十个分作两班，一班十个，每日在内单管亲友来往，倒茶，别的事不用管。这二十个也分作两班，每日单管本家亲戚茶饭，也不管别的事。这四十个人也分作两班，单在灵前上香、添油、挂幔、守灵、供饭、供茶、随起举哀，也不管别的事。这四个人专在内茶房收管杯碟茶器，要少了一件，四人分赔。这四个人单管酒饭器皿，少一件也是分赔。这八个人单管收祭礼。这八个人单管各处灯油、蜡烛、纸札，－－我一总支了来交给你们八个人，然后按我的数儿往各处分派。这二十个每日轮流各处上夜，照管门户，监察火烛，打扫地方。这下剩的按房分开，某人守某处，某处所有桌椅古玩起，至于痰盒、掸子等物，一草一苗，或丢或坏，就问这看守的赔补。赖升家的每日揽总查看，或有偷懒的、赌钱、吃酒、打架、拌嘴的，立刻拿了来回我；你要徇情，叫我查出来，三四辈子的老脸就顾不成了。－－如今都有了定规，以后那一行乱了，只和那一行算账。素日跟我的人，随身俱有钟表，不论大小事，皆有一定的时刻。横竖你们上房里也有时辰钟。卯正二刻，我来点卯。巳正吃早饭。凡有领牌回事，只在午初二刻。戌初烧过黄昏纸，我亲到各处查一遍回来，上夜交明钥匙。第二日还是卯正二刻过来。说不得偺们大家辛苦几日罢。事完了，你们大爷自然赏你们。”说毕，又吩咐按数发茶叶、油烛、鸡毛掸子、笤帚等物；一面又搬取家伙：桌围、椅搭、坐褥、毡席、痰盒、脚踏……之类。一面交发，一面提笔登记，某人管某处，某人领物件，开的十分清楚。众人领了去，也都有了投奔，不似先时只拣便宜的做，剩下苦差，没个招揽。各房中也不能趁乱迷失东西。便是人来客去，也都安静了，不比先前紊乱无头绪。一切偷安窃取等弊，一概都蠲了。
凤姐自己威重令行，心中十分得意。因见尤氏犯病，贾珍也过于悲哀不大进饮食，自己每日从那府中熬了各样细粥，精美小菜，令人送过来。贾珍也另外吩咐每日送上等菜到抱厦内，单与凤姐。凤姐不畏勤劳，天天按时刻过来点卯理事。独在抱厦内起坐，不与众妯娌合群，便有女眷来往，也不迎送。
这日乃五七，正五日上，那应付僧正开方破狱，传灯照亡，参阎君，拘都鬼，延请地藏王，开金桥，引幢旛；那道士们正伏章申表，朝三清，叩玉帝；禅僧们行香，放焰口，拜水忏；又有十二众青年尼僧，搭绣衣，靸红鞋，在灵前默诵“接引”诸咒。－－十分热闹。
那凤姐知道今日的客不少，寅正便起来梳洗。及收拾完备，更衣盥手，喝了几口奶子，漱口已毕，正是卯正二刻了。来旺媳妇率领众人伺候已久。凤姐出至厅前，上了车，前面一对明角灯，上写“荣国府”三个大字。来至宁府大门首，门灯朗挂，两边一色绰灯，照如白昼。白汪汪穿孝家人，两行侍立。请车至正门上，小厮退去，众媳妇上来揭起车帘。
凤姐下了车，一手扶著丰儿，两个媳妇执著手把灯照著，簇拥凤姐进来。宁府诸媳妇迎著请安。凤姐款步入会芳园中登仙阁灵前，一见棺材，那眼泪恰似断线之珠，滚将下来。院中多少小厮垂手侍立，伺候烧纸。凤姐吩咐一声“供茶烧纸”，只听一棒锣鸣，诸乐齐奏。早有人请过一张大圈椅来放在灵前，凤姐坐下，放声大哭。于是里外上下男女都接声嚎哭。
贾珍尤氏忙令人劝止，凤姐才止住了哭。来旺媳妇倒茶漱口毕，方起身别了族中诸人，自入抱厦来。按名查点各项人数，俱已到齐，只有迎送亲友上的一人未到。即令传来。那人惶恐。凤姐冷笑道：“原来是你误了。你比他们有体面，所以不听我的话！”那人回道：“奴才天天都来的早，只有今儿来迟了一步，求奶奶饶过初次！”正说著，只见荣国府中的王兴媳妇来了，往里探头儿。凤姐且不发放这人，却问王兴媳妇：“来作什么？”王兴家的近前说：“领牌取线，打车轿网络。”说著，将帖儿递上。凤姐令彩明念道：“大轿两顶，小轿四顶，车四辆，共用大小络子若干根，每根用珠儿线若干斤。”凤姐听了，数目相合，便命彩明登记，取荣府对牌发下。王兴家的去了。
凤姐方欲说话，只见荣国府的四个执事人进来，都是支取东西领牌的。凤姐问他们要了帖，念过听了，一共四件。因指两件道：“这个开销错了，再算清了来领。”说著，将帖子摔下来。那二人扫兴而去。
凤姐因见张材家的在旁，便问：“你有什么事？”张材家的忙取帖子回道：“就是方才车轿围子做成，领取裁缝工银若干两。”凤姐听了，收了帖子，命彩明登记，待王兴交过，得了买办的回押相符，然后与张材家的去领。一面又命念那一件，是为宝玉外书房完竣，支领买纸料糊裱。凤姐听了，即命收帖儿登记，待张材家的缴清再发。
凤姐便说道：“明儿他也来迟了，后儿我也来迟了，将来都没有人了！本来要饶你，只是我头一次宽了，下次就难管别人了，不如开发了好。”登时放下脸来，叫：“带出去打他二十板子！”众人见凤姐动怒，不敢怠慢，拉出去照数打了，进来回覆。凤姐又掷下宁府对牌，说与赖升革他一个月的钱粮，吩咐：“散了罢。”众人方各自办事去了。那被打的也含羞饮泣而去。彼时荣宁两处领牌交牌人往来不绝，凤姐又一一开发了。于是宁府中人才知凤姐利害。自此，俱各兢兢业业，不敢偷安。不在话下。
如今且说宝玉因见人众，恐秦钟受委屈，遂同他往凤姐处坐坐。凤姐正吃饭，见他们来了，笑道：“好长腿子！快上来罢。”宝玉道：“我们偏了。”凤姐道：“在这边外头吃的，还是那边吃的？”宝玉道：“同那些浑人吃什么！还是那边跟著老太太吃了来的。”说著，一面归坐。
凤姐饭毕，就有宁府一个媳妇来领牌，为支取香灯。凤姐笑道：“我算著你今儿该来支取。想是忘了？要终久忘了，自然是你包出来，都便宜了我！”那媳妇笑道：“何尝不是忘了！方才想起来。再迟一步，也领不成了。”说毕，领牌而去。
一时登记交牌。秦钟因笑道：“你们两府里都是这牌，倘别人私造一个，支了银子去，怎么好？”凤姐笑道：“依你说，都没王法了！”宝玉因道：“怎么偺们家没人来领牌子支东西？”凤姐道：“他们来领的时候，你还做梦呢。－－我且问你，你们多早晚才念夜书呢？”宝玉道：“巴不得今日就念才好。只是他们不快给收拾书房，也是没法儿。”凤姐笑道：“你请我请儿，包管就快了。”宝玉道：“你也不中用。他们该做到那里的时候，自然有了。”凤姐道：“就是他们做，也得要东西，搁不住我不给对牌，是难的！”宝玉听说，便挨向凤姐身上，立刻要牌，说：“好姐姐！给他们牌，好支东西去收拾。”凤姐道：“我乏的身上生痛，还搁的住你这么揉搓？你放心罢，今儿才领了裱糊纸去了。他们该要的，还等叫去呢？可不傻了？”宝玉不信，凤姐便叫彩明查册子给他看。
正闹著，人来回：“苏州去的昭儿来了。”凤姐急命叫进来。昭儿打千儿请安。凤姐便问：“回来做什么？”昭儿道：“二爷打发回来的。林姑老爷是九月初三巳时没的。二爷带了林姑娘，同送林姑老爷的灵到苏州，大约赶年底回来。二爷打发奴才来报个信儿，请安，讨老太太的示下，还瞧瞧奶奶家里好，叫把大毛衣裳带几件去。”凤姐道：“你见过别人了没有？”昭儿道：“都见过了。”说毕，连忙退出。凤姐向宝玉笑道：“你林妹妹可在偺们家住长了。”宝玉道：“了不得！想来这几日他不知哭的怎么样呢。”说著，蹙眉长叹。
凤姐见昭儿回来，因当著人不及细问贾琏，心中七上八下，待要回去，奈事未毕，少不得耐到晚上回来，又叫进昭儿来，细问一路平安。连夜打点大毛衣服，和平儿亲自检点收拾，再细细追想所需何物，一并包裹，交给昭儿。又细细儿的吩咐昭儿：“在外好生小心些伏侍，别惹你二爷生气。时常劝他少喝酒，别勾引他认得混账女人。我知道了，回来打折了你的腿！”昭儿笑著答应出去。那时天已四更，睡下，不觉早又天明，忙梳洗，过宁府来。
那贾珍因见发引日近，亲自坐车，带了阴阳生，往铁槛寺来踏看寄灵之所。又一一嘱咐住持色空，好生预备新鲜陈设，多请名僧，以备接灵使用。色空忙备晚斋。贾珍也无心茶饭，因天晚不及进城，就在净室胡乱歇了一夜，次日一早，赶忙的进城来料理出殡之事；一面又派人先往铁槛寺连夜另外修饰停灵之处并厨茶等项，接灵人口。凤姐见发引日期在迩，也预先逐细分派料理，一面又派荣府中车轿人从跟王夫人送殡，又顾自己送殡去占下处。
目今正值缮国公诰命亡故，邢王二夫人又去吊祭，送殡；西安郡王妃华诞，送寿礼；又有胞兄王仁连家眷回南，一面写家信并带往之物；又兼迎春染疾，每日请医服药，看医生的启帖，讲论症源，斟酌药案……各事冗杂，亦难尽述。因此，忙的凤姐茶饭无心，坐卧不宁。到了宁府里，这边荣府的人跟著；回到荣府里，那边宁府的人又跟著。凤姐虽然如此之忙，只因素性好胜，惟恐落人褒贬，故费尽精神，筹画的十分整齐，于是，合族中上下无不称叹。
这日伴宿之夕，亲朋满座，尤氏独卧于内室，一切张罗款待都是凤姐一人周全承应。合族中虽有许多妯娌，也有言语钝拙的，也有举止轻浮的，也有羞口羞脚不惯见人的，也有惧贵怯官的，越显得凤姐洒爽风流，典则俊雅，真是“万绿丛中一点红”了。－－那里还把众人放在眼里？挥霍指示，任其所为。
那一夜中灯明火彩，客送官迎，百般热闹，自不用说。至天明吉时，一般六十四名青衣请灵，前面铭旌上大书“诰封一等宁国公冢孙妇防护内廷紫禁道御前侍卫龙禁尉享强寿贾门秦氏宜人之灵柩”。一应执事陈设皆系现赶新做出来的，一色光彩夺目。宝珠自行未嫁女之礼，摔丧驾灵，十分哀苦。
那时官客送殡的有镇国公牛清之孙现袭一等伯牛继宗，理国公柳彪之孙现袭一等子柳芳，齐国公陈翼之孙世袭三品威镇将军陈瑞文，治国公马魁之孙世袭三品威远将军马尚德，修国公侯晓明之孙世袭一等子侯孝康（缮国公诰命亡故，其孙石光珠守孝不得来）：这六家与荣宁二家，当日所称“八公”的便是。馀者更有南安郡王之孙，西宁郡王之孙，忠靖侯史鼎，平原侯之孙世袭二等男蒋子宁，定城侯之孙世袭二等男兼京营游击谢鲲，襄阳侯之孙世袭二等男戚建辉，景田侯之孙五城兵马司裘良。馀者，锦乡伯公子韩奇、神武将军公子冯紫英、陈也俊、卫若兰等诸王孙公子，不可枚数。堂客也共有十来顶大轿，三四十顶小轿，连家下大小轿子车辆，不下百十馀乘。连前面各色执事陈设，接连一带，摆了有三四里远。
走不多时，路上彩棚高搭，设席张筵，和音奏乐，俱是各家路祭。第一棚是东平郡王府的祭，第二棚是南安郡王的祭，第三棚是西宁郡王的祭，第四棚便是北静郡王的祭。原来这四王，当日惟北静王功最高，及今子孙犹袭王爵。现今北静王世荣年未弱冠，生得美秀异常，性情谦和。近闻宁国府冢孙妇告殂，因想当日彼此祖父有相与之情，同难同荣，因此不以王位自居，前日也曾探丧吊祭，如今又设了路奠，命麾下的各官在此伺候。自己五鼓入朝，公事一毕，便换了素服，坐著大轿，鸣锣张伞而来，到了棚前落轿。手下各官两旁拥侍，军民人众不得往还。一时，只见宁府大殡浩浩荡荡，压地银山一般从北而至。早有宁府开路传事人报与贾珍，贾珍急命前面执事扎住，同贾赦贾政三人连忙迎上来以国礼相见。北静王轿内欠身，含笑答礼，仍以世交称呼接待，并不自大。贾珍道：“犬妇之丧，累蒙郡驾下临，荫生辈何以克当！”北静王笑道：“世交至谊，何出此言？”遂回头令长府官主祭代奠。贾赦等一旁还礼，复亲身来谢。北静王十分谦逊，因问贾政道：“那一位是衔玉而诞者？久欲一见为快，今日一定在此，何不请来？”贾政忙退下来，命宝玉更衣，领他前来谒见。
那宝玉素闻北静王的贤德，且才貌俱全，风流跌宕，不为官俗国体所缚，每思相会，只是父亲拘束，不克如愿，今见反来叫他，自是喜欢，一面走，一面瞥见那北静王坐在轿内，好个仪表。
不知近前又是怎样，且听下回分解。


 第15章 
话说宝玉举目见北静王世荣头上戴著净白簪缨银翅王帽，穿著江牙海水五爪龙白蟒袍，系著碧玉红鞓带，面如美玉，目似明星，真好秀丽人物。宝玉忙抢上来参见。世荣从轿内伸手搀住，见宝玉戴著束发银冠，勒著双龙出海抹额，穿著白蟒箭袖，围著攒珠银带，面若春花，目如点漆。北静王笑道：“名不虚传，果然如宝似玉！”问：“衔的那宝贝在那里？”宝玉见问，连忙从衣内取出递与。北静王细细看了，又念了那上头的字，因问：“果灵验否？”贾政忙道：“虽如此说，只是未曾试过。”
北静王一面极口称奇，一面理顺彩绦，亲自与宝玉带上，又携手问宝玉几岁，现读何书。宝玉一一答应。北静王见他语言清朗，谈吐有致，一面又向贾政笑道：“令郎真乃龙驹凤雏！非小王在世翁前唐突，将来‘雏凤清于老凤声’，未可量也。”贾政陪笑道：“犬子岂敢谬承金奖。赖藩郡馀恩，果如所言，亦荫生辈之幸矣。”北静王又道：“只是一件：令郎如此资质，想老太夫人自然锺爱；但吾辈后生甚不宜溺爱，溺爱则未免荒失了学业。昔小王曾蹈此辙，想令郎亦未必不如是也。若令郎在家难以用功，不妨常到寒邸。小王虽不才，却多蒙海内众名士，凡至都者，未有不垂青目的，是以寒邸高人颇聚。令郎常去谈谈会会，则学问可以日进矣。”贾政忙躬身答道：“是。”
北静王又将腕上一串念珠卸下来，递与宝玉，道：“今日初会，仓卒无敬贺之物，此系圣上所赐蕶苓香念珠一串，权为贺敬之礼。”宝玉连忙接了，回身奉与贾政。贾政带著宝玉谢过了。于是贾赦贾珍等一齐上来叩请回舆。北静王道：“逝者已登仙界，非你我碌碌尘寰中人。小王虽上叨天恩，虚邀郡袭，岂可越仙輀而进呢？”贾赦等见执意不从，只得谢恩回来，命手下人掩乐停音，将殡过完，方让北静王过去。不在话下。
且说宁府送殡，一路热闹非常，刚至城门，又有贾赦、贾政、贾珍诸同寅属下各家祭棚接祭，一一的谢过，然后出城，竟奔铁槛寺大路而来。彼时贾珍带著贾蓉来到诸长辈前让坐轿上马，因而贾赦一辈的，各自上了车轿；贾珍一辈的，也将要上马。凤姐因惦记著宝玉，怕他在郊外纵性，不服家人的话，贾政管不著，惟恐有闪失，因此，命小厮来唤他。宝玉只得到他车前。凤姐笑道：“好兄弟，你是个尊贵人，和女孩儿似的人品，别学他们猴在马上。下来，偺们姐儿两个同坐车，好不好？”宝玉听说，便下了马，爬上凤姐车内。二人说笑前进。
不一时，只见那边两骑马直奔凤姐车来下马，扶车回道：“这里有下处，奶奶请歇歇更衣。”凤姐命请邢王二夫人示下。那二人回说：“太太们说不歇了，叫奶奶自便。”凤姐便命歇歇再走。小厮带著轿马，岔出人群，往北而来。宝玉忙命人去请秦钟。那时秦钟正骑著马，随他父亲的轿，忽见宝玉的小厮跑来请他去打尖。秦钟远看著宝玉所骑的马，搭著鞍笼，随著凤姐的车往北而去，便知宝玉同凤姐一车，自己也带马赶上来，同入一庄门内。那庄农人家无多房舍，妇女无处回避。那些村姑野妇见了凤姐、宝玉、秦钟的人品衣服，几疑天人下降。
凤姐进入茅屋，先命宝玉等出去玩玩。宝玉会意，因同秦钟带了小厮们各处游玩。凡庄家动用之物，俱不曾见过的，宝玉见了，都以为奇，不知何名何用。小厮中有知道的，一一告诉了名色并其用处。宝玉听了，因点头道：“怪道古人诗上说：‘谁知盘中餐，粒粒皆辛苦？’正为此也。”一面说，一面又到一间房内，见炕上有个纺车儿，越发以为稀奇。小厮们又说：“是纺线织布的。”宝玉便上炕摇转。只见一个村妆丫头，约有十七八岁，走来说道：“别弄坏了！”众小厮忙上来吆喝。宝玉也住了手，说道：“我因没有见过，所以试一试玩儿。”那丫头道：“你不会转，等我转给你瞧。”秦钟暗拉宝玉道：“此卿大有意趣。”宝玉推他道：“再胡说，我就打了！”说著，只见那丫头纺起线来，果然好看。忽听那边老婆子叫道：“二丫头，快过来！”那丫头丢了纺车，一径去了。
宝玉怅然无趣。只见凤姐打发人来叫他两个进去。凤姐洗了手，换了衣服，问他换不换。宝玉道：“不换。”也就罢了。仆妇们端上茶食果品来，又倒上香茶来。凤姐等吃了茶，待他们收拾完备，便起身上车。外面旺儿预备赏封，赏了那庄户人家。那妇人等忙来谢赏。宝玉留心看时，并不见纺线之女；走不多远，却见这二丫头怀里抱著个小孩子，同著两个小女孩子在村头站著瞅他。宝玉情不自禁，然身在车上，只得眼角留情而已。一时电卷风驰，回头已无踪迹了。
说笑间，已赶上大殡。早又前面法鼓金铙，幢幡宝盖，铁槛寺中僧众，摆列路旁。少时，到了寺中，另演佛事，重设香坛，安灵于内殿偏室之中。宝珠安理寝室为伴。外面贾珍款待。一应亲友，也有坐住的，也有告辞的，一一谢了乏，从公、侯、伯、子、男，一起一起的，散至未末方散尽了。里面的堂客，皆是凤姐接待。先从诰命散起，也到未正上下方散完了。只有几个近亲本族，等做过三日道场方去的。那时邢王二夫人知凤姐必不能回家，便要带了宝玉同进城去。那宝玉乍到郊外，那里肯回去？只要跟著凤姐住著。王夫人只得交与凤姐而去。
原来这铁槛寺是宁荣二公当日修造的，现今还有香火、地亩，以备京中老了人口，在此停灵。其中阴阳两宅俱是预备妥贴的，好为送灵人口寄居。不想如今后人繁盛，其中贫富不一，或性情“参商”：有那家道艰难的，便住在这里了；有那有钱有势尚排场的，只说这里不方便，一定另外－－或村庄，或尼庵－－寻个下处，为事毕宴退之所。
即今秦氏之丧，族中诸人，也有在铁槛寺的，也有别寻下处的。凤姐也嫌不方便，因遣人来和馒头庵的姑子静虚说了，腾出几间房来预备。原来这馒头庵和水月庵一势，因他庵里做的馒头好，就起了这个浑号，离铁槛寺不远。
当下和尚工课已完，奠过晚茶，贾珍便命贾蓉请凤姐歇息。凤姐见还有几个妯娌们陪著女亲，自己便辞了众人，带著宝玉秦钟往馒头庵来。只因秦邦业年迈多病，不能在此，只命秦钟等待安灵罢，所以秦钟只跟著凤姐宝玉。一时，到了庵中，静虚带领智善智能两个徒弟出来迎接。大家见过。凤姐等至净室更衣净手毕，因见智能儿越发长高了，模样儿越发出息的水灵了，因说道：“你们师徒怎么这些日子也不往我们那里去？”静虚道：“可是这几日因胡老爷府里产了公子，太太送了十两银子来这里，叫请几位师父念三日‘血盆经’，忙的就没得来请奶奶的安。”
不言老尼陪著凤姐。且说那秦钟宝玉二人正在殿上玩耍，因见智能儿过来，宝玉笑道：“能儿来了！”秦钟说：“理他作什么？”宝玉笑道：“你别弄鬼儿！那一日在老太太屋里，一个人没有，你搂著他作什么呢？这会子还哄我！”秦钟笑道：“这可是没有的话！”宝玉道：“有没有也不管你，你只叫他倒碗茶来我喝，就撂过手。”秦钟笑道：“这又奇了！你叫他倒去，还怕他不倒？何用我说呢？”宝玉道：“我叫他倒的是无情意的，不及你叫他倒的是有情意的。”秦钟没法，只得说道：“能儿，倒碗茶来。”
那能儿自幼在荣府走动，无人不识，常和宝玉秦钟玩笑。如今长大了，渐知风月，便看上了秦钟人物风流。那秦钟也爱他妍媚，二人虽未上手，却已情投意合了。智能走去倒了茶来。秦钟笑说：“给我。”宝玉又叫：“给我。”智能儿抿著嘴儿笑道：“一碗茶也争，难道我手上有蜜？”宝玉先抢著了，喝著，方要问话，只见智善来叫智能去摆果碟子。一时，来请他两个去吃果茶。他两个那里吃这些东西，略坐坐仍出来玩耍。
凤姐也便回至净室歇息，老尼相伴。此时众婆子媳妇，见无事，都陆续散了，自去歇息，跟前不过几个心腹小丫头。老尼便趁机说道：“我有一事，要到府里求太太，先请奶奶的示下。”凤姐问道：“什么事？”老尼道：“阿弥陀佛！只因当日我先在长安县善才庵里出家的时候儿，有个施主姓张，是大财主。他的女孩儿小名金哥，那年都往我庙里来进香，不想遇见长安府太爷的小舅子李少爷。那李少爷一眼看见金哥，就爱上了，立刻打发人来求亲。不想金哥已受了原任长安守备公子的聘定，张家欲待退亲，又怕守备不依，因此说已有了人家了。谁知李少爷一定要娶。张家正在没法，两处为难。不料守备家听见此信，也不问青红皂白，就来吵闹，说：‘一个女孩儿，你许几家子人家儿？’偏不许退定礼，就打起官司来。女家急了，只得著人上京找门路，赌气偏要退定礼。我想如今长安节度云老爷和府上相好，怎么求太太和老爷说说，写一封书子，求云老爷和那守备说一声，不怕他不依。要是肯行，张家那怕倾家孝顺，也是情愿的。”凤姐听了，笑道：“这事倒不大，只是太太再不管这些事。”老尼道：“太太不管，奶奶可以主张了。”凤姐笑道：“我也不等银子使，也不做这样的事。”静虚听了，打去妄想，半晌，叹道：“虽这么说，只是张家已经知道求了府里。如今不管，张家不说没工夫，不希图他的谢礼，倒像府里连这点子手段也没有似的。”
凤姐听了这话，便发了兴头，说道：“你是素日知道我的，从来不信什么阴司地狱报应的。凭是什么事，我说要行就行。你叫他拿三千两银子来，我就替他出这口气。”老尼听说，喜之不胜，忙说：“有，有。这个不难。”凤姐又道：“我比不得他们扯篷拉纤的图银子。这三千两银子，不过是给打发说去的小厮们作盘缠，使他赚几个辛苦钱儿，我一个钱也不要。就是三万两，我此刻还拿的出来。”老尼忙答应道：“既如此，奶奶明日就开恩罢了。”凤姐道：“你瞧瞧我忙的，那一处少的了我？我既应了你，自然给你了结啊。”老尼道：“这点子事，要在别人，自然忙的不知怎么样；要是奶奶跟前，再添上些，也不够奶奶一办的！俗语说的：‘能者多劳’。太太见奶奶这样才情，越发都推给奶奶了，只是奶奶也要保重贵体些才是。”一路奉承，凤姐越受用了，也不顾劳乏，更攀谈起来。
谁想秦钟趁黑晚无人，来寻智能儿。刚到后头房里，只见智能儿独在那里洗茶碗，秦钟便搂著亲嘴。智能儿急的跺脚，说：“这是做什么！”就要叫唤。秦钟道：“好妹妹，我要急死了！你今儿再不依我，我就死在这里！”智能儿道：“你要怎么样，除非我出了这牢坑，离了这些人，才好呢。”秦钟道：“这也容易，只是远水解不得近渴！”说著，一口吹了灯，满屋里漆黑，将智能儿抱到炕上。那智能儿百般的挣扎不起来，又不好嚷，不知怎么样就把中衣儿解下来了。这里才刚入港，说时迟，那时快，猛然间，一个人从身后冒冒失失的按住，也不出声，二人唬的魂飞魄散。只听嗤的一笑，这才知是宝玉。秦钟连忙起来抱怨道：“这算什么！”宝玉道：“你倒不依？偺们就嚷出来。”羞的智能儿趁暗中跑了。宝玉拉著秦钟出来，道：“你可还强嘴不强？”秦钟笑道：“好哥哥，你只别嚷，你要怎么著都使的。”宝玉笑道：“这会子也不用说，等一会儿睡下，偺们再慢慢儿的算账。”
一时，宽衣安歇的时节，凤姐在里间，宝玉秦钟在外间，满地下皆是婆子们打铺坐更。凤姐因怕“通灵玉”失落，等宝玉睡下，令人拿来，塞在自己枕边。却不知宝玉和秦钟如何算账，未见真切，此系疑案，不敢创纂。
且说次日一早，便有贾母王夫人打发了人来看宝玉，命多穿两件衣服，无事宁可回去。宝玉那里肯？又兼秦钟恋著智能儿，挑唆宝玉求凤姐再住一天。凤姐想了一想，丧仪大事虽妥，还有些小事，也可以再住一日。一则贾珍跟前送了满情；二则又可以完了静虚的事；三则顺了宝玉的心；因此便向宝玉道：“我的事都完了，你要在这里逛，少不得索性辛苦了。明儿是一定要走的了。”宝玉听说，千姐姐万姐姐的央求：“只住一日，明儿必回去的。”于是又住了一夜。
凤姐便命悄悄将昨日老尼之事说与来旺儿。旺儿心中俱已明白，急忙进城，找著主文的相公，假托贾琏所嘱，修书一封，连夜往长安县来。不过百里之遥，两日工夫，俱已妥协。那节度使名唤云光，久悬贾府之情，这些小事，岂有不允之理？给了回书，旺儿回来。不在话下。
且说凤姐等又过了一日，次日方别了老尼，著他三日后往府里去讨信。那秦钟和智能儿两个百般的不忍分离，背地里设了多少幽期密约，只得含恨而别，俱不用细述。凤姐又到铁槛寺中照望一番。宝珠执意不肯回家，贾珍只得另派妇女相伴。
后事如何，且听下回分解。
